Hoje vamos falar sobre os sacramentos (tentando não entrar nas especificidades de cada um, que veremos nas próximas aulas), entender quais são e os motivos de observarmos essas disciplinas espirituais de acordo com a Bíblia. A palavra sacramento é a tradução latina da palavra grega 'mistério' como aparece, p.ex., em Cl 1.26-27: "o *mistério* que estivera oculto dos séculos e das gerações; agora, todavia, se manifestou aos seus santos; aos quais Deus quis dar a conhecer qual seja a riqueza da glória deste *mistério* entre os gentios, isto é, Cristo em vós, a esperança da glória". Então, Paulo está falando aqui de mistério, ou de sacramento, não como algo oculto ou difícil de alcançar, mas como vontade de Deus clara e publicamente revelada. Quando Paulo está falando sobre a cruz e a ressurreição diante do rei Agripa, ele diz (em At. 26.26): "Porque tudo isto é do conhecimento do rei, a quem me dirijo com franqueza, pois estou persuadido de que nenhuma destas coisas lhe é oculta; porquanto nada se passou em algum lugar escondido." Como é dito na introdução da revista, de acordo com a CW, os sacramentos (que são o Batismo e a Santa Ceia) são símbolos, ou sinais visíveis cada um de uma realidade espiritual, conforme aquilo que Deus revelou nas Sagradas Escrituras. Assim como os anjos, nós somos seres espirituais, mas diferente deles, temos um corpo físico. Tudo o que conhecemos desde a nossa concepção é aquilo que podemos ver com nossos olhos, tocar e sentir através desse corpo. Então, esses símbolos tem o objetivo de selar na nossa mente o que Deus revelou na Sua Palavra através da dramatização, para que essas realidades saltem diante dos nossos sentidos e isso se torne uma fé viva e operante para nós. Por exemplo, no Antigo Testamento, desde o começo Deus revelou aos nossos pais Adão e Eva, que da semente da mulher Ele viria para destruir as obras da serpente, mas não disse exatamente como ou quando iria fazer isso. Algum tempo depois, Deus ordenou que eles fizessem um sacrifício de sangue pelos pecados de todo o povo, e que isso deveria ser lembrado todo ano na Páscoa, deixando claro que isso era algo para o qual a fé deles deveria apontar especificamente, de tudo o que Deus tinha prometido. Hoje nós temos grande parte dessas coisas já realizadas, mas ainda aguardamos uma Segunda Vinda do Senhor, sofremos com a influência do pecado e ansiamos pela renovação do nosso corpo. Então o Batismo e a Santa Ceia tem objetivo de edificar a nossa fé nessas coisas, assim como o culto no Antigo Testamento apontava para o Primeiro Advento do Senhor Jesus. 

A correta administração dos sacramentos é uma das marcas para reconhecermos se um grupo de pessoas, ou uma determinada congregação é uma verdadeira igreja de Cristo (é a respeito disso que o ministro está falando durante a celebração da ceia, quando diz que se você está em comunhão com uma igreja 'genuinamente evangélica', você deve participar dessa mesa). Os próprios sacramentos fazem parte de uma categoria de disciplinas espirituais que chamamos de 'meios de graça', que Deus ordena na Sua Palavra a praticarmos como igreja de Cristo. Esses 'meios de graça' são os instrumentos que Deus deixou para edificação da fé da Igreja (Ef. 4.5-8). Em seguida nesse texto, é descrita a prioridade dos dons que o Espírito Santo distribui para essa edificação. A ordenação dos ofícios na igreja estão diretamente associados a esses dons, justamente para administração dos meios de graça, que são: A) a pregação do Evangelho do Senhor Jesus, através do ministério fiel da Palavra, B) a oração, C) as reuniões públicas (ou o culto público) e D) os sacramentos. 

É importante dizer que nenhum desses meios de graça é uma forma de barganhar com Deus para receber em troca o Seu favor, como a descrição que o farizeu faz, orando para si mesmo na praça (Lc. 18.11-12): "Ó Deus, graças te dou porque não sou como os demais homens, roubadores, injustos e adúlteros, nem ainda como este publicano; jejuo duas vezes por semana e dou o dízimo de tudo quanto ganho." Primeiro porque não temos nada que poderíamos oferecer a Deus. Se O adoramos ou não, Ele continua sendo Deus completo e perfeitamente feliz. Em segundo lugar, porque a própria definição de graça é 'favor imerecido', de forma que fazemos todas essas coisas em obediência ao que Deus ordenou na Sua Palavra, mesmo que às vezes não entedemos totalmente essas coisas, por gratidão pelo que Cristo conquistou e está fazendo em nós, e não para mostrar que temos algo no nosso currículo para Deus nos escolher (Lc 7.36-47).

Antes de vermos cada um dos meios de graça, precisamos entender a distinção entre a graça comum, que Deus dá para toda a humanidade e a graça salvadora ou chamado eficaz, que Ele dá apenas para aqueles que Ele elegeu de antemão e colocou em união com o Senhor Jesus. A graça comum se trata do fato de que Deus faz sair o Seu sol sobre bons e maus e vir chuva sobre justos e injustos. As pessoas de hoje falam muito sobre sustentabilidade, mas não existe tal coisa. O salmo 104 diz que se o Espírito Santo não visitar a face da terra não nasce nada que tem fôlego e a semente não germina para dar os frutos que nós comemos. Geralmente achamos normal que o oxigênio que entra nos nossos pulmões transforme o alimento em energia para levantarmos de manhã, mas se Deus virar o rosto, nós expiramos e voltamos ao pó. Então, Deus dá muitas coisas boas para todos os homens, de forma que alguém pode ser incrédulo e um bom pai ou mais bem sucedido que a maioria dos crentes. Apesar disso, através de Cristo, Deus dá os meios de graça apenas para os crentes. Uma ilustração disso que encontramos no Antigo Testamento é que, ao distribuir os territórios em Canaã, não foi dada nenhuma herança a tribo de Levi, porque a descendência dos sacerdotes deveriam se dedicar exclusivamente às disciplinas espirituais do culto. Nm 18.20. 

A) a Palavra de Deus
O primeiro meio de graça é o ministério da Palavra. Fazendo uma analogia entre a vida eterna e a biológica, o nosso Senhor diz que o homem não deve viver só de pão, mas também de toda palavra que procede da boca de Deus. Baseado nisso, podemos entender (e temos muitas figuras disso nas Escrituras) que assim como uma criança precisa receber alimento para crescer e não morrer de inanição, o crente nascido de novo precisa se alimentar da Palavra para continuar vivendo espiritualmente. Seguindo essa analogia, depois de algum tempo recebendo o alimento dos seus pais, a criança já deve ser capaz de ter iniciativa de tomar o alimento sólido e comer por conta própria. Isso quer dizer que quando nos tornamos crentes, entendemos que precisamos da Bíblia para sobreviver diariamente no deserto espiritual que é este mundo quebrado pelo pecado. E não apenas receber a Palavra ministrada pelos oficiais no domingo, porque você não alimenta o corpo só uma vez por semana. Temos outros, mas podemos tomar como exemplo o caso de Daniel, que assim como temos três refeições (não sei se era o caso naquele tempo e circunstância) orava três vezes ao dia. Então, é provável que no tempo de Daniel só o Pentateuco que os judeus chamam de Torá havia sido compilada, mas sabemos que na sua displina espiritual, o profeta também estudava os primeiros cinco livros da Bíblia que ele tinha naquele tempo, porque não podemos nos relacionar com Deus como nos parecer bem, mas toda a relação com Ele está baseada na revelação das Escrituras (os teólogos chamam essa premissa bíblica de princípio regulador do culto). Isso significa que precisamos separar um tempo todos os dias para nosso culto devocional privado, seja com a tua família, ou sozinho se apenas você é crente na tua casa. Nesse sentido, tanto no culto público como na nossa devocional, assim como em qualquer relacionamento pessoal íntimo, as personalidades não se anulam, de forma que você fala e também quer conhecer a pessoa amada. Quando estudamos a Palavra, estamos nos relacionando com Deus enquanto Ele fala conosco, podemos conhecer o Seu caráter e a Sua vontade. Inclusive existe um bordão para lembrarmos desse princípio: "Você quer ouvir a voz de Deus, leia as Escrituras. Você quer ouvir a Deus de forma audível, leia as Escrituras em voz alta."

B) a oração
Isso nos leva ao segundo ponto, que é a oração. Quando oramos, nós é que falamos nesse relacionamento e abrimos o coração fazendo conhecidas diante de Deus as nossas faltas, as nossas petições e ações de graças. Mas por que isso é importante se Deus vê tudo o que fazemos e conhece as nossas necessidades antes que peçamos? Acontece que quando nos achegamos a Deus em oração, não fazemos isso a título de informção, mas mostrando a dependência da nossa posição como servos e filhos dele. Assim como um pai terreno, Deus se agrada que levemos a Ele as nossas necessidades e que sejamos gratos diante Dele como provedor. Através da oração, recebemos todas as coisas que pedimos segundo a vontade de Deus (porque Deus não dá nada que seja mal para os Seus filhos), e quando não pedimos segundo a vontade de Deus, a resposta de Deus muda o nosso coração para conhecermos cada dia mais como Sua vontade é boa, perfeita e agradável. A oração não muda a vontade de Deus, porque tudo o que Ele decretou é bom, e Ele dirige todas as coisas para o bem daqueles que são chamados segundo o Seu propósito. Mesmo assim Deus decretou que Ele vai governar o mundo através das orações dos crentes (Ef 2.6; Ap 8.1-6). Além da oração ser necessária de maneira privada (como evidência da nossa piedade), ela também é um meio de graça que pode ser administrado pela igreja, por meio da intercessão (Tg 5.14-15).

C) as reuniões públicas
Não resta dúvida que é essencial para a vida cristã atender a convocação para o culto solene uma vez por semana. Tão importante que Deus escreveu esse mandamento com Seu próprio dedo na primeira tábua da Lei moral. Ex. 20.8-11 (com relação ao sábado e o primeiro dia da semana, veremos em outra lição). Quando falamos sobre comunhão da Igreja, vimos o que diz o salmo 133, que é na reunião da Igreja que Deus derrama a Sua benção da vida eterna, ou seja, que Ele opera a salvação dos crentes no meio da congregação dos santos. Além disso os dons espirutais que Deus deu para os crentes (cf. vimos em Ef. 4), não tem sentido fora do contexto da comunhão da Igreja, mesmo porque se você tem algum talento e isso não é usado para edificação da Igreja, então isso não é um dom. 

D) Os sacramentos (debates históricos)
Pela sua importância vital para a igreja, os sacramentos foram tema central nos debates dos reformadores, 
tanto com os romanistas quanto 
entre as diferentes linhas teológicas dos próprios reformadores, e 
até hoje os sacramentos marcam as principais diferenças entre as denominações. 
De uma forma geral essas discussões são sobre: * a quantidade, * a eficácia e * o significado desses sacramentos. 
A igreja luterana, por exemplo, diverge das demais reformadas quanto ao significado da ceia, 
a igreja batista quanto a forma de batismo e 
os romanistas divergem de nós quanto à eficácia e até mesmo a quantidade de sacramentos. 
É interessante sabermos um pouco do teor dessas discussões 
para contrastarmos com  o que a Bíblia diz sobre a administração dos sacramentos na igreja reformada.

Os sacramentos (quanto a eficácia)
A igreja romana entende que a eficácia do sacramento como meio de graça 
não está necessariamente na fé daquele que participa do sacramento, 
mas a graça seria infundida no crente, que teria uma participação passiva no sacramento. 
No batismo infantil, por exemplo, diferente do que nós entendemos, 
a criança estaria automaticamente incluída na igreja e, 
desde que não deixe a igreja do Papa, 
o batismo teria o poder de justificação de acordo com a autoridade do magistério romano.

Mas não é isso que a Bíblia diz.  
Os sacramentos, apenas como rituais externos, não tem nenhuma eficácia em si, 
mas são símbolos de uma realidade espiritual que já se concretizou 
pela ação do Espírito Santo e não pela vontade da igreja [Mt 3.7-12]. 
Então, resumidamente, como reformados, entendemos que 
a eficácia do sacramento, ou seja, a comunicação efetiva das bênçãos da graça de Deus, 
depende da fé daquele que participa → (veremos com detalhes nas aulas seguintes quanto ao batismo infantil e a pública profissão de fé).

Falando a respeito disso, o pastor R. C. Sproul diz o seguinte: “A eficácia ou os benefícios que fluem dos sacramentos, não são aplicados automaticamente ao participante. Em outras palavras, você não é salvo pelo simples fato de ter sido batizado, mas a partir do momento que você é justificado pela fé. Então, quando você tem fé, os benefícios que são descritos pelo selo e sinal do batismo, por exemplo, são completamente recebidos. Mas não até que a fé verdadeira esteja presente. Da mesma forma, a celebração da ceia do Senhor, se você vêm, come e bebe sem fé, então você é réu do corpo e do sangue de Cristo, de acordo com a exortação de Paulo aos coríntios contra participarem da ceia indignamente e ficarem expostos ao julgamento de Deus, por não participarem daquele sacramento com fé.” 

Os sacramentos (quanto a natureza e o número)
Por razões que não temos condições de discutir aqui, os romanistas defendem a observação de sete sacramentos: * Batismo, * Crisma, * Eucaristia, * Penitência, * Extrema Unção, * Magistério ou a ordem sacerdotal e * Matrimônio. 
Mas nós entendemos que, de acordo com as Escrituras, os sacramentos 
são apenas aqueles que são expressamente ordenados pelo Senhor Jesus, 
para uso da igreja até a Sua volta. 
Os sacramentos expressamente ordenados pelo Senhor Jesus, são dois: 
O batismo (Mt 28.19) e 
a Santa Ceia (Lc 22.14-20).

Os sacramentos (quando ao significado)
Sacramento é um símbolo de uma realidade espiritual e 
ao mesmo tempo um selo, uma marca distintiva do povo de Deus. 
Como a palavra diz, sacramento representa a própria presença do sagrado entre nós, 
algo que tem um peso de glória conferido pelo próprio Deus e 
que nos torna participantes dessa glória por meio da fé em Cristo. 
O sacramento também é uma encenação da Palavra de Deus, 
de forma que os nossos sentidos toquem o nosso coração e dêem vida a nossa fé 
em coisas que segundo as promessas de Deus esperamos, mas ainda não vemos concretizadas.


