Existe uma corrente teológica chamada Teismo que até reconhece a existência de Deus, mas diz que Ele não se envolve em questões humanas, mais ou menos como se Deus tivesse criado as leis naturais e deixado o universo a sua própria sorte, como alguém que dá corda num relógio. O problema com essa cosmovisão é que ela não apenas nega o governo de Deus sobre a Sua própria criação, mas em última instância nega o plano da redenção, que Deus operou através da natureza sobrenatural da Encarnação e da Ressurreição, e rejeita o reinado absoluto do Messias sobre as causas naturais e sobre a história humana. Mas sabemos que, pelo decreto eterno, por causa da obra da Redenção, o Senhor Jesus foi designado pelo Pai como o cabeça da Igreja e soberano absoluto, não apenas de todo poder espiritual e magistrado civil, mas que também não cai nenhum pardal do céu sem o Seu consentimento e até os nossos fios de cabelo estão contados, ou seja, a providência de Deus por meio de Cristo cuida até dos mínimos detalhes. 

Nesse contexto, a nossa questão de hoje é, se Cristo é o Senhor, então como Ele manifesta de forma prática essa autoridade na nossa vida? Existe alguma distinção entre igreja e estado? Precisa haver alguma organização hierárquica na igreja, ou cada crente faz o que parece reto aos seus próprios olhos e tem de se reportar apenas a Deus? 

Nós dizemos que a Palavra de Deus é autoridade final em matéria de fé e prática, mas quando confessamos que Cristo é o Senhor, estamos dizendo que essa mesma fé subordina todos os outros assuntos da nossa vida. A nação de Israel no AT era uma Teocracia e, mesmo depois que eles quiseram rejeitar o julgamento dos profetas através de Samuel, pedindo um rei, continuaram sendo, porque os reis deveriam reger e julgar a nação por meio da Lei de Deus. Deus mesmo ratificou Sua aliança com Davi, dizendo que um descendente da sua dinastia (que sabemos hoje que é o Senhor Jesus) finalmente Se assentairia no trono de um reino internacional e que esse reino também seria físico e eterno. O Pentateuco, que é essa Lei que rege o povo de Deus e a nação física de Israel naquele tempo, tem três escopos: 1) as leis morais que são os dez mandamentos, incluindo todas as bençãos da obediência e as maldições da sua quebra, conforme a interpretação dos profetas. => A lei moral é o escopo supremo, porque ela abarca os outros dois escopos que são decorrentes da primeira tábua (que são o segundo escopo 2), os quatro primeiros mandamentos, que regem o nosso relacionamento vertical com Deus, ou seja, as leis cerimoniais, de culto. Em Cristo, não é que essas leis foram revogadas, mas é que antes tínhamos apenas os símbolos e agora, enquanto o Senhor Jesus ainda não voltou, elas se cumprem em nós pela presença do Espírito Fp 3, Rm 8.1-8; finalmente o terceiro escopo são 3) as leis civis, sobre o nosso relacionamento horizontal com o próximo, do que trata a segunda tábua. Por exemplo, aquelas leis que dizem que se alguém ferir um invasor dentro da sua casa e esse invasor vier a morrer, aquela pessoa não será culpada de homicídio. Ou com relação ao furto, que o ofensor deve restituir de duas a quatro vezes o valor do que foi furtado, se aquilo for achado com ele. <=

No mundo ocidental, vivemos sob um governo secularista, aquilo que eles chamam de estado laico, ou seja, que não reconhece a Lei de Deus para reger assuntos da vida pública. Então, eles dizem que a nossa fé deve estar restrita aos locais privados, o que não é o verdadeiro sentido de laicismo. Por isso, entendemos que precisa haver uma distinção clara e expressa entre Igreja e Estado. Mesmo em casos como o da Polônia, p.ex., que recentemente declarou o Senhor Jesus oficialmente como Seu rei, isso não seria possível nesse mundo quebrado, porque haveria ali um conflito de interesses. É justamente sobre isso que trata a 1ª emenda americana sobre liberdade de expressão, no sentido que o governo de uma colônia não deveria constranger os civis a ter uma mesma confissão de fé que os seus magistrados, em troca de vantagens de qualquer ordem. 