Na aula passada, vimos que temos um conhecimento inato de Deus, e que, se sabemos que existe um criador e que fomos feitos à Sua imagem, é esperado que Ele fale e Se relacione conosco. Acontece que por causa do pecado, não é possível chegarmos a um conhecimento correto de Deus pela nossa razão caída, mas apenas a partir daquilo que Ele quiser revelar de Si através do Seu Espírito falando nas Escrituras. Moisés, por exemplo, não começa Gn 1 com alguma explicação sobre a existência de Deus, ou sobre o que O levou a criar o mundo. Ele simplesmente diz: "No princípio Deus criou os céus e a terra", partindo do pressuposto da fé para construir o conhecimento do leitor sem atender a nenhuma curiosidade frívola. Dt 6.4-7. É interessante que em Marcos 12.30, o Senhor Jesus diferencia coração e entendimento, no sentido de assentimento intelectual e vontade, sentimentos. 

Embora  muitas vezes, Deus use analogias para falar conosco como a crianças (exemplifique), não devemos ultrapassar cada a metáfora além do sentido em que ela é tomada no texto sagrado. Isso quer dizer que não devemos limitar Deus às nossas categorias. Por exemplo, todas as pessoas que conhecemos Deus não é limitado 

Então temos que assumir que não vamos compreender tudo e que devemos aceitar pela fé o que a Escritura diz que vá além da nossa lógica. Em matéria de fé há muitas coisas que Deus não vai nos explicar e portanto que não precisamos compreender. Não é possível compreendermos algo sobre Deus através de analogias com a criação. Quando a Bíblia diz que Deus é três vezes santo, além dessa afirmação falar sobre a pureza da Sua natureza, significa também que Ele é separado da criação e não existe nenhuma categoria em que possamos colocá-lo com qualquer outra coisa na nossa mente. 
 - Colocar esses aspectos sob dois pontos: 1) O aspecto incompreensível da fé; Embora Deus fale a nós como crianças, através de figuras daquilo que conhecemos e que é concreto para nós, Deus não pode ser comparado a nada, porque Ele mesmo é o referencial para a existência 2) Como consequencia disso a necessidade de nos ater àquilo que está revelado nas Escrituras.   

Deus é um Ser único. pessoal e indivisível tanto em Sua essência como em Suas obras. 
