Introdução

Vimos na aula passada, que os sacramentos são símbolos, representações visíveis de realidades espirituais e que ao mesmo tempo, são selos, marcas de que pertencemos ao povo de Deus (Rm 4.11). Sacramento significa mistério revelado, uma realidade espiritual que move esse mundo segundo as ordens que são dadas no céu, assim como quando nós oramos, seja feita Tua vontade, assim na terra como no céu. Essa palavra ‘sacramento’ é a mesma tradução da Vulgata (versão latina da Bíblia) para ‘mistério’, por exemplo, em Cl 1.26 e 1Tm 3.16. 

Os sacramento representam a própria presença do sagrado entre nós, algo que tem um peso de glória conferido pelo próprio Deus e que nos torna participantes dessa glória por meio da fé em Cristo. Diferente dos anjos, nós somos espíritos com um corpo, então os sacramentos são como um corpo para essas realidades espirituais (Cl 2.17), como se Deus estivesse relembrando visivelmente Suas promessas para nós, de forma que os nossos sentidos toquem o nosso coração e vivifiquem a nossa fé em coisas que segundo as promessas de Deus esperamos, mas ainda não vemos concretizadas.

Então a revelação de Deus é progressiva, não no mesmo sentido da teoria científica, em que novos dados vão chegando e você tem que corrigir uma afirmação incorreta que fez, um paradigma equivocado ou ineficaz que você tinha anteriormente. Essa revelação progressiva é uma característica da profecia, onde os crentes tinham a realização imediata das bênçãos do cumprimento ou as maldições da quebra da Lei, sobre o que o profeta estava anunciando para eles da parte de Deus quando ele falava: “Assim diz o Senhor…” Mas na mesma profecia havia aspectos relacionados ao que Deus ia fazer muito tempo depois no futuro, que eles só iriam entender quando Deus completasse mais um pouco daquilo que Ele já tinha anunciado pelos profetas. Uma figura clássica é a palavra ‘apocalipse’ no grego que significa levantar a ponta do véu, ver mais um pouco das coisas que em breve devem acontecer. 

Então, quando Deus ordenou a Abraão que ele circuncidasse seu filho Isaque, Ele estava mostrando algo que estava começando a fazer, mas que como é dito nos vs. 12-13 de Gn 17, seria o selo de uma aliança perpétua, ou seja, de algo que Deus continuaria fazendo. Veja que o que é perpétua é a aliança e símbolo não é a promessa em si, mas sim um novo coração, ou um coração limpo por meio da fé (Rm 2.28-29), de forma que, conforme a revelação de Deus se completou em Cristo, nós temos Nele uma visão mais abrangente sobre o que esse símbolo representa. 

Significado do Batismo e da pública profissão de fé

Então, o batismo é a cerimônia realizada durante a celebração do culto público, em que uma criança nascida em lar Evangélico ou no caso de adultos, quando da sua pública profissão de fé, são admitidos na igreja visível, e que a partir de então testemunha diante dos homens que somos filhos de Deus por meio da adoção em Cristo. A semântica da palavra batismo no Antigo Testamento é mergulhar ou aspergir (Ex 12:22), mas do ponto de vista cerimonial, tem o sentido de ser lavado pelo sangue, no momento em que você é tocado pela água que é o elemento do batismo que simboliza essa limpeza (Ex 30.19-21; Jo 3.5). Já vimos aqui que o ritual do batismo em si não tem poder de regenerar, mas em primeiro lugar ele dá testemunho diante dos homens de algo que já aconteceu quando nascemos de novo, em segundo lugar, por ser precedido pela fé o batismo fortalece essa fé como um penhor, um token visível de que estamos incluídos nessa aliança. Por quê então nós batizamos as crianças que não têm condições ainda de entender e afirmar essas realidades espirituais, ou sequer escolher se elas querem fazer parte da igreja? Essa tem sido uma questão muito debatida até dentro da própria igreja reformada, mas relativamente fácil de responder olhando para a doutrina da Aliança. Deus sempre administrou a Aliança de forma corporativa, e até quanto à responsabilidade individual, isso não era cobrado somente da pessoa, mas diante de toda congregação. Quando, por exemplo Acã tomou das coisas que foram condenadas e não era do conhecimento do povo, todo o Israel arcou com isso quando o exército foi derrotado em Ai. As bênçãos da Aliança eram administradas da mesma forma, quando Deus queria mostrar Sua misericórdia (Gn 26.24). Então, quando Deus chamou a Abraão, Ele não entregou a Aliança individualmente, mas estendeu essa Aliança a toda sua descendência (cf. lemos no texto básico). Nós também somos descendência de Abraão segundo a promessa (Rm 9.6-8; Fp 3.2-3), por isso nossos filhos são batizados como sinal da Aliança que a minha e a tua família tem com Deus, como compromisso de criá-los como essa descendência do povo de Deus na menor célula da igreja que é a família, de acordo também com a responsabilidade de sacerdotes que nós pais temos como crentes (Dt 6.5-9; 1Co 7.14, At 2.39, 16.31-33). O batismo infantil não é uma presunção dos pais da eleição de Deus, nem Deus está obrigado por causa do batismo a salvar quem quer que seja, mas assim como a circuncisão, entendemos que o batismo é uma obediência ordem de Deus em incluir os nossos filhos na comunidade da Aliança e ordenar que eles guardem os seus termos enquanto eles ainda estiverem sob a nossa autoridade. A partir do momento que eles se tornam capazes de compreender essas realidades espirituais e afirmar o seu novo nascimento, eles mesmos tem a responsabilidade de fazer sua pública profissão de fé, sem a qual eles deixam de ser membros da igreja. 

O batismo simboliza 1\) o perdão dos pecados em Cristo

O batismo representa o perdão dos pecados, e faz uma encenação da Palavra, representando que o sangue de Cristo é a propiciação pelos nossos pecados individualmente, ou seja, que isso se aplica aquele que está sendo batizado (Ef 5.25-26; Tito 3.5; 1Pe 3:21). Pelo batismo temos a nossa fé edificada nessa certeza de que Deus não irá nos cobrar novamente os pecados que foram pagos pelo Senhor Jesus naquela Cruz. Por isso é tão importante a ministração da Palavra junto com a cerimônia, porque o ritual não tem nenhuma eficácia em si, mas pelo Evangelho a purificação dos nossos pecados é anunciada e essa mensagem é selada pelo batismo.    

O batismo deve ser realizado apenas uma vez na vida, portanto se alguém recebeu o verdadeiro Evangelho de Cristo e uma vez foi selado como Sua propriedade, não cabe que isso seja feito novamente, porque os dons e a vocação de Deus são irrevogáveis e aqueles que o Pai deu a Cristo ninguém pode arrebatar da Sua mão. Parece claro que o batismo não significa que nós passamos a ser perfeitos, porque ainda sofremos influência do pecado da velha natureza que ainda temos, mas de fato, significa que nós não servimos mais ao pecado como escravos, e toda vez que nós pecamos devemos nos lembrar que o nosso batismo mostra a quem pertencemos e que temos a nossa disposição o arrependimento e a confissão diante de Deus que não nos impropera as faltas, ou seja, que é rico em perdoar e não joga na nossa cara os nossos pecados. Isso não se trata de uma licença para pecar, mas o arrependimento deve mostrar os seus frutos, deixando os pecados no passado (Pv 28.13-14; Lc 3.10-14). 

O batismo simboliza 2\) uma nova natureza em Cristo

É justamente nisso que está a outra realidade representada pelo batismo, que também nos edifica na certeza da salvação: a mortificação da carne e uma nova natureza em Cristo. Rm 6.3-4. Mas o que significa dizer que estamos mortos para o pecado, se ainda sofremos influência do pecado e muitas vezes cedemos e fazemos a vontade da carne, pecando e ofendendo a Deus? Acontece que antes não havia em nós nenhum conflito entre carne e espírito, porque estávamos mortos para Deus e para as coisas espirituais. Tudo o que fazíamos era a vontade da carne e dos pensamentos e a qualidade de vida que tínhamos era a morte operando nos nossos membros no sentido que fala o vs. 16, de que o resultado de tudo isso é a pena de morte eterna. Quando recebemos o batismo do Espírito Santo, embora ainda sejamos assediados pela carne, o mundo e o diabo, passamos a ter uma nova natureza que vai necessariamente crescer, assim como uma semente embaixo da terra parece muito fraca, mas depois que se torna uma árvore, nada pode impedir o seu crescimento ao ponto de romper o concreto com seu tronco e raízes. Talvez no começo da tua carreira cristã você não sinta que a sua nova natureza está vencendo, e o que você vê é muitas quedas e tristeza por causa do pecado, mas o que o texto de Rm 6 está dizendo é que o pecado não te qualifica mais. Uma muda também não dá frutos antes de amadurecer e virar uma árvore, ou antes que chegue a estação em que ela deve produzir. Mas a árvore que é plantada, deve produzir fruto, senão ela não continuará sendo cultivada (Jo 15.5-6). O pastor Paul Washer ilustra a questão da nova natureza da seguinte forma: Alguém poderia passar na tua casa, te ver chutando o cachorro e dizer, ‘Tá vendo, ele não é um cristão regenerado porque de alguma maneira, ele ainda faz esse tipo de coisa...’ Por outro lado, se essa pessoa pudesse te acompanhar o dia inteiro com uma câmera, sem que você soubesse? Qual o estilo de vida com o qual ela poderia te qualificar? 

O batismo simboliza 3\) nossa união com Cristo

O batismo também simboliza nossa união com Cristo, de forma que, se recebemos Nele o perdão dos pecados e uma nova natureza, temos também todas as bênçãos Dele para vida eterna e a justiça perfeita que Ele viveu nesses 33 anos é atribuída a nós, de forma que Deus nos considera justos não por alguma prerrogativa nossa, mas por causa da nossa união com Seu Filho por meio da fé (Mt 3.13-17; Gl 3.27). 

Batismo é um distintivo diante dos homens de que confessamos o nome de Cristo 

A partir do momento em que Deus nos dá a graça da fé no Evangelho, temos o privilégio e o dever de confessar a Cristo diante dos homens, mesmo que isso possa trazer rompimento com outras pessoas ou até perseguições. No nosso contexto atual não conhecemos uma perseguição aberta (ou como o autor de Hebreus diz, não temos resistido o pecado até ao sangue) mas não sabemos específicamente o que pode acontecer ou quando a perseguição pode se tornar menos velada. De qualquer maneira, a promessa que temos no batismo é que aquele que crer no Senhor Jesus não será envergonhado eternamente (Rm 10.9-11).   

Da forma do batismo

Como vímos em alguns textos do Antigo Testamento, haviam muitas lavagens e purificações que os sacerdotes deviam observar tanto do seu próprio corpo como dos utensílios do culto. Para o corpo os sacerdotes tinham bacias (improvável então que era possível imersão) e para os utensílios era usada aspersão. Além disso na época em que o Senhor veio, antes de João Batista, os próprios judeus não se batizavam, mas essa era uma prática apenas para os gentios prosélitos que queriam seguir o judaísmo, como uma purificação da sua vida pregressa. Então não é possível a partir dos relatos do Novo Testamento, fixar a forma de batismo como imersão, aspersão ou efusão, porque fazendo isso nós estaríamos nos prendendo ao símbolo e não ao que esse símbolo representa. Se como presbiterianos, por exemplo, nós dissermos que a forma de batismos é somente por efusão, poderiamos estar desqualificando alguém que embora tenha sido batizado com o Espírito Santo, mas celebrou o batismo por aspersão.   
