Introdução

Na aula anterior, vimos três coisas sobre os sacramentos, que são importantes para entendermos o significado do batismo. 

1) Primeiro, assim como a oração e a pregação da Palavra, o batismo é um meio de graça. Essas práticas espirituais que chamamos ‘meios de graça’, são exclusividade dos crentes, em contraste com o que os teólogos chamam de 'graça comum', que Deus dá a todos os homens e está por exemplo no fôlego de vida, na inteligência e moralidade, em que Ele faz o Seu sol sair e a dá chuva sobre justos e injustos… Por outro lado, os meios da graça salvadora são a maneira através do que Deus edifica a Igreja e santifica os crentes, distinguindo eles do mundo, no sentido de purificá-los dos pecados que o Senhor Jesus pagou na Cruz.

2) Vimos em segundo lugar que, como um sacramento, o batismo é um símbolo, um sinal visível de uma realidade espiritual. A palavra sacramento é a tradução latina da palavra grega 'mistério' (p.ex. como aparece em Cl 1.26-27 "o *mistério* que estivera oculto dos séculos e das gerações; agora, todavia, se manifestou aos seus santos; aos quais Deus quis dar a conhecer qual seja a riqueza da glória deste *mistério* entre os gentios, isto é, Cristo em vós, a esperança da glória"), como o vs diz, não no sentido de algo oculto, mas como vontade de Deus revelada. Assim como os anjos, nós somos seres espirituais, mas diferente deles, temos um corpo físico. Tudo o que conhecemos desde a nossa concepção é aquilo que podemos ver com nossos olhos, tocar e sentir através desse corpo. Deus nos deu por Sua palavra, a promessa de nos lavar, ou seja, perdoar os nossos pecados e quando a água do batismo toca a nossa pele, isso é uma dramatização da Palavra de Deus para trazer a vida essas coisas na nossa memória, e conectar o conhecimento com o coração através da experiência. Então, o batismo por água é o evento na história do crente neste mundo, que representa o momento em que fomos fomos lavados dos nossos pecados pelo batismo com o Espírito Santo.

3) Por último, vimos que o batismo é um selo, um penhor, uma garantia de que nós fazemos parte do povo de Deus. Não uma garantia no sentido que a partir do momento do batismo, Deus fica obrigado a te dar a salvação, mas sim que através do batismo nós temos uma demonstração pública daquilo que já é uma realidade no nosso coração, que é o testemunho do Espírito Santo que somos filhos de Deus. Ao mesmo tempo, ele confirma a promessa que o Senhor nos deu que, aquele que confessar com a boca diante dos homens que o Cristo é o Senhor (se essa pessoa creu eficazmente em Jesus), Ele também o confessará diante do Pai. 

i e ii Pelo batismo entramos na Igreja 

O primeiro ponto então é que o batismo é uma instituição de Cristo como cabeça e dono da Igreja. Ele prefacia explicando (em Mt 28.18-19), "Toda autoridade Me foi dada nos céus e na terra." e continua com seguinte ordem: "Ide, portanto e fazei discípulos de todas as nações, batizando-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo". A partir dessa ordem, todos os que desejam ser admitidos como discípulos do Senhor Jesus, devem fazer isso através do batismo. Por isso existe agora não apenas uma identificação do batismo com a circuncisão como sinal externo da Aliança com Deus, mas uma renovação, uma substituição, de forma que não existem dois sinais, mas apenas o batismo tanto para o judeu como para o gentio. 

Então, nós somos admitidos na comunhão da família de Deus através do batismo, mas isso não é algo mecânico como dizem os romanistas. Vimos na aula passada em Gn 17, como Deus instituiu uma Aliança com a descendência de Abraão e colocou a circuncisão como sinal externo dessa Aliança. Vejam no vs. 1 a forma como Deus parece condicionar, de certa forma, essa Aliança a alguns termos (no caso de Abraão Ele diz: "Seja perfeito e ande na minha presença!"). Isso ocorre exatamente da mesma maneira como quando Ele disse a Adão que eles não deveriam comer da árvore do conhecimento do bem e do mal. Os teólogos chamam esse condicionamento da aliança com Deus, de Pacto das obras. Deus ratifica repetidamente os termos desse Pacto através das obras da Lei, e isso acontece repetidamente no Antigo Testamento com Noé, os patriarcas, Moisés e Davi. Diferente do que possa parecer, isso não significa que nós entramos nessa Aliança quando cumprirmos perfeitamente a Lei que são os termos desse pacto. Deus não disse aquilo a Adão porque esperava que ele não comesse, e aí quando ele desobedeceu, Deus teria que fazer ajustes no Seu plano por ter sido pego de surpresa. Desde o início, a única maneira de se estar em uma Aliança com Deus é através da fé no Messias que, esse sim, poderia cumprir perfeitamente os termos da Aliança, de forma que Deus agora está satisfeito conosco por causa da nossa união com Cristo através da fé somente.  

Nós cremos que a revelação de Deus é progressiva, não no sentido de que Ele tenha que corrigir algo que disse antes, mas sim que a fé dos crentes é como a alvorada, que se inicia na escuridão, mas vai iluminando até que podemos ver tudo claramente. Então, Deus começa a Se revelar através da eleição de Israel, e em cada história vai mostrando pra nós o que Ele está fazendo, até que o ápice dessa revelação acontece na Encarnação e na Paixão do Senhor Jesus. O batismo ebtão, ao mesmo tempo que é um sinal da fé em coisas que ainda estamos esperando, também é uma celebração de tudo que Deus já fez em Cristo. Cl 2.16-17. Segundo esse texto, podemos entender que os elementos do culto no Antigo Testamento que incluem a circuncisão, eram símbolos que apontavam para Cristo. A partir da concretização desses símbolos em Cristo, não precisamos mais voltar para eles, porque já temos no Senhor Jesus aquilo do que esses sinais eram apenas uma dramatização do real, como quando o sacerdote encenava a morte do cordeiro para representar a Cruz (Jr 31.31-34, At 15, Gl 5.1-4). 

iii As promessas indicadas pelo batismo 

Como está na revista, de acordo com os pontos que já passamos, o batismo simboliza (iii.c) a purificação dos nossos pecados, (iii.b) a nossa união com Cristo, e agora, (iii.a) a regeneração. Como vimos, os romanistas acreditam que o ritual do batismo, tem uma eficácia automática de fora pra dentro, mas isso é como se Deus ficasse constrangido a fazer algo, por qualquer obra humana. Acontece que o batismo é apenas uma declaração pública de algo que já aconteceu no seu coração. Como o Senhor diz a Nicodemos, o Espírito sopra aonde Ele mesmo quer, e apenas a água não basta, mas para alguém entrar no Reino de Deus é necessário um renascimento através da água e do Espírito. Aquele que crer e for batizado será salvo, mas para alguém que não crê, se batizar (ou participar da pública profissão de fé) não passa de dissimulação, porque a realidade é que ele continua condenado (Mc 16.16, Jo 3.36). 

[§ v do artigo xxviii da CFW: "Posto que seja grande pecado desprezar ou negligenciar esta ordenança, contudo, a graça e a salvação não se acham tão inseparavelmente ligadas com ela, que sem ela ninguém possa ser regenerado e salvo os que sejam indubitavelmente regenerados todos os que são batizados."] De fato, como o Rodrigo disse na aula, é um testemunho contrário à conversão de uma pessoa quando ela diz crer no Evangelho, mas não deseja ser batizado. Por outro lado a salvação não está condicionada apenas àqueles que foram formalmente batizados. Alguns irmãos nossos vivem sob violenta perseguição, não têm liberdade de culto ou de professar sua fé e nem acesso a uma comunidade onde celabrar públicamente o batismo. Na Coreia do Norte, p.ex., os crentes estão impedidos até de dizer para os seus próprios familiares que eles crêem em Cristo. No contexto da justificação, em Romanos, Paulo dá o exemplo de Abraão, que foi recebido na Aliança pela fé, antes da circuncisão que era o sinal da antiga aliança. Rm 4.8-13; At 8.13 "O próprio Simão abraçou a fé; e, tendo sido batizado, acompanhava a Filipe de perto, observando extasiado os sinais e grandes milagres praticados."

> (iii.d) O batismo simboliza nossa consagração a Deus

> Então o batismo como um meio de graça, é uma das maneiras como Deus purifica, santifica ou separa a sua Igreja do mundo, ou diferencia os crentes dos incrédulos. A despeito do fato de que não temos condições de cumprir os padrões altíssimos da Lei, porque dependemos da fé na obediência ativa do Senhor Jesus para isso, no ato do batismo estamos nos compromentendo a buscar a santificação como se isso dependesse apenas de nós. Fp 2.12. Quando (em Jo 15, § 1) o Senhor Jesus usa a ilustração Dele mesmo como a videira e nós como os ramos para dizer que não podemos fazer nada sem Ele, isso não é nenhum eufemismo. Toda o equilíbrio da criação está como que pendurado por um fio na mão de Cristo, de forma que você tem de agradecer a ele pela próxima batida do seu coração. Quando afirmamos nossa consagração a Ele pelo batismo, estamos confirmando a fé de que o Senhor Jesus é poderoso para nos guardar da apostasia e de nos desviar do caminho a ponto de perder algo que Ele nos deu na Cruz. 

iv Da forma de administração do batismo

A palavra batismo, de fato, significa mergulhar (a mesma palavra grega aparece na LXX, p.ex., em iiRs 5.14). Isso não quer dizer que o Senhor Jesus tenha ordenado que a forma do batismo seja, necessariamente por imersão. Não encontramos em nenhum lugar no NT instruções específicas sobre imersão, ou que diga que para ser válido o batismo tem de ser dessa forma. O fato de que o batismo do Senhor Jesus foi mergulhando no Jordão, não é uma descrição de como nós devemos celebrar o batismo, mas é uma declaração de como Ele cumpriu perfeitamente a Lei no nosso lugar, de maneira substitutiva, mesmo sem ter nenhuma necessidade de arrependimento ou purificação. A própria natureza simbólica do batismo prescreve uma dramatização de coisas espirituais e não que o ritual do batismo deve mostrar uma pessoa sendo lavada literalmente. Isso também NÃO significa que não se deva batizar por imersão. Se a igreja é genuinamente evangelica, existem recursos e a comunidade entende que determinada forma é a adequada, desde que o batismo seja por meio da água, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo e por um ministro do Evangelho legalmente ordenado, nós presbiterianos também reconhecemos o batismo deles. Diante disso, alguém que, tendo recebido o Cristo verdadeiro e já tenha sido batizado em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, não deve ser batizado uma segunda vez. (Tt 3:5)

v O batismo infantil 

[§ iv do artigo xxviii da CFW: "Não só os que professam a sua fé em Cristo e obediência a Ele, mas os filhos de pais crentes (mesmo que só um deles o seja) devem ser batizados."] Se olharmos atentamente para o relato do Antigo Testamento, vamos perceber que, desde o começo Deus trata tudo nessa Aliança de maneira corporativa e nunca individualmente. Quando, por exemplo Acã tomou das coisas condenadas sem que o restante do povo soubesse, todo o Israel teve de arcar com as consequências desse pecado, quando o exército foi dizimado em Ai. As bênçãos da Aliança eram administradas da mesma forma, quando Deus queria mostrar Sua misericórdia (Gn 26.24). Então, quando Deus chamou a Abraão, Ele não entregou a Aliança individualmente, mas estendeu essa Aliança a toda sua descendência (cf. lemos no texto básico). Em vista que já entendemos o fato do batismo ser não apenas uma continuação mas uma renovação do sinal externo da circuncisão, a consequência natural é que os nossos filhos, por terem nascido debaixo dessa mesma Aliança, mesmo que eles ainda não possam discernir a fé, nós devemos batizá-los. Isso não significa que fazendo isso estamos determinando a Deus que eles devem ser salvos, mas que nós nos comprometemos a criá-los no temor do Senhor e no caminho da fé nas promessas corporativas de Deus. A partir do momento que eles tiverem discernimento e puderem se decidir por Cristo eles devem fazer sua pública profissão de fé, caso contrário, eles deixarão de ser membros da igreja. 

Curiosidades sobre o mikvot (purificação cultual no AT)
Batismos do culto AT (do povo) Levítico 11-15 e dos sacerdotes Êxodo 29:4, Levítico 8:6.