19.0
Existe uma questão ligada ao problema do mal que aborrece o imaginário popular, que é a seguinte: "Porque coisas ruins acontecem com pessoas boas". Mas se você já leu a Bíblia e sabe quem é Deus, deve entender que essa questão parte da premissa errada de que existem pessoas boas, e que a questão certa é, Como  Deus pode ser justo e ao mesmo tempo perdoar pecadores realmente culpados? 
Ex. 34.6-7; Pv. 17.15; sl. 7.11

Atributos de Deus estão em harmonia
Deus que ama também odeia 

Quando Deus diz, no dia em que vocês comerem, morrerão, Ele não pode deixar de aplicar a pena de morte. 
E não apenas carregamos a culpa do pecado original, que foi transmitido a nós por Adão, mas também a culpa dos nossos próprios pecados, que cometemos todos os dias por ação, pensamentos e até por omissão. Rm. 5.14-16; iJo. 1.8.

Imagine que alguém invadiu tua casa para roubar e matou toda tua família. Então, essa pessoa é presa, e estão você e ele diante do juiz. 

A importância de Cristo 

1 "O que devo fazer para ser salvo?"

"Anda diante de mim e sê perfeito" 


19.1
Salvos somente pela graça

Fim parágrafo que começa no vs. 19:

Isso não significa que a graça de Deus é barata ou sem valor, nem que uma vez tendo recebido não deixa nada porque você a recebeu ('tendo deixado família, cônjuge, casas, que receba o centuplo...; que importa ao homem ganhar o mundo inteiro e perder a alma? parábola da pérola'). 

Mas sim que nada do que fazemos poderia angariar a graça que Deus nos dá de presente em Cristo (expiração e propiciação)


19.2
Não é que a fé em nós tem algum valor de mérito, porque nós somos bons para nós comparar com outros pecadores e dizer, 'Senhor mas eu acreditei, e esse outro aqui que não creu? Pelo menos eu sou mais inteligente do que ele, por isso o Senhor me escolheu...' 

Mesmo porque a nossa fé vacila: tem horas que ela nos move e outras que ela não é capaz de nós impedir de pecar. 

A fé éo instrumento (como se a fé fosse a mão que se estende para receber a graça) e os méritos de Cristo são a base.