Rm. 3:19-26

Introdução

Existe uma questão ligada ao problema do mal, que perturba o imaginário popular, que é: "Porque coisas ruins acontecem com pessoas boas". Mas se você já leu a Bíblia e sabe quem é Deus, deve entender que essa questão parte da premissa errada de que existem pessoas boas. Quando vemos o que a Bíblia diz sobre a doutrina da Depravação Total, entendemos que o sofrimento humano não é uma retribuição equivalente aos nossos pecados, porque as misericóridias do Senhor são a causa de não sermos consumidos. Isso quer dizer que, ao contrário do que a serpente disse para enganar os nossos pais, quando Deus disse: "No dia em que vocês comerem daquele fruto, certamente morerrão", Ele não pode deixar de cumprir esse decreto, punindo o pecador e o salário do pecado é a morte. Ex. 34.6-7; Pv. 17.15; sl. 7.11. 

E como Paulo faz nos três primeiros capítulos da carta aos Romanos (até o ponto em que lemos), para não deixar dúvidas de que ele está falando que todos os homens são indistintamente culpados, não apenas carregamos a culpa do pecado original, que foi transmitido a nós por Adão, mas também a culpa dos nossos próprios pecados, que cometemos todos os dias por ação, pensamentos e até por omissão. Rm. 5.14-16; iJo. 1.8. Imagine que alguém invadiu tua casa para roubar e matou toda tua família. Então, essa pessoa é presa, e estão você e ele diante do juiz, que a despeito das evidências e de todo o mal que ela causou a outras pessoas, decide absolver o acusado. Você diria que esse juiz é bom ou justo? Então, o drama de toda a Bíblia e da história da Aliança se resume numa outra pergunta: Como Deus pode ser justo e ao mesmo tempo perdoar pecadores; ou como o homem pode acabar os seus dias aqui e estar de pé diante do seu Criador sem receber o castigo eterno?

vs. 19

O nosso texto começa justamente dizendo que Deus entregou a Lei mosaica para servir como um espelho, onde você vê ali o referêncial do carater de Deus, e olha para si mesmo, e sabe que não consegue satisfazer os padrões de perfeição que Deus exige. Acontece que temos a tendência de nos comparar com as outras pessoas para nos enganarmos de que está tudo certo conosco. Se, por ex., sairmos para perguntar às pessoas: 'Você se considera uma boa pessoa?', a grande maioria vai responder que não rouba, na maior parte do tempo não faz mal a ninguém, então, 'sim, eu sou uma boa pessoa'. Nós não apenas achamos que somos bons, mas que ao praticarmos a nossa religiosidade, estamos contribuindo de alguma forma com Deus. 

Quando o jovem rico (em Mt. 19, Mc. 10 e Lc. 18) se aproxima do Senhor Jesus, sua pergunta carrega a mesma ideia de méritos humanos. Ele diz: "Mestre, que farei eu de bom, para alcançar a vida eterna?", como se Deus no final, fosse colocar numa balança tudo o que você fez de bom e de mal, e o lado para onde ela pendesse daria o veredito. Acredite, isso não daria certo para nenhum de nós, porque a balança sempre iria nos condenar. Se alguém quiser ir diante de Deus nesses termos, essa pessoa tem de ser perfeita em ações, palavras e intenções, do momento em que saiu do ventre da mãe até seu último fôlego. sl 24.

Veja, por ex., a parábola do credor incompassivo e vai entender que de outra forma a nossa dívida seria impagável. O valor devido que o Senhor Jesus coloca ali, de dez mil talentos, equivale a 60 milhões de denários (um dia de salário trabalhador comum), que equivale a 150.000 anos de trabalho. Você já parou para pensar, porquê uma vida de 80, no máximo 100 anos fora de Cristo, pode acarretar em uma eternidade no inferno ou por que o nosso pecado é tão hediondo? Por causa da dignidade daquele contra Quem ele é dirigido. Qual o maior dos mandamentos? "Amarás o Senhor, teu Deus, de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo o teu entendimento." Então ao invés de tributarmos todo nosso amor, nós roubamos a glória de Deus adorando a criatura em lugar do Criador. E isso não que dizer apenas sobre as pessoas que se ajoelham diante de imagens, mas sempre que desobedecemos a Deus por romance, dinheiro ou para agradar outras pessoas.  

Nesse contexto, é notável a palavra traduzida como 'culpável' no vs. 19. Ela ocorre apenas uma vez em todo o Novo Testamento, e o pr. Martin Lloyd Jones diz que no original, esse é um termo jurídico que significa "passível de punição", ou seja, não existe dúvida razoável a respeito dessa culpa (veja que ele começa esse vs. com "Sabemos", como se estivesse dizendo 'Já está provado'). Significa que aqueles que a Lei acusa, já perderan a causa, foram expostos ao juízo condenatório e estão em dívida com a corte. 

vs. 20 

Por que então ninguém será justificado por obras da Lei? Acontece que a Lei não foi dada com o objetivo de justificar quem quer que seja, mas para reconhecermos o pecado em nós: Gl 3.19-24; iTm 1.8-10. Acontece que para o homem natural, a Lei é apenas uma declaração do problema, e por si só, não nos capacita a mudar aquilo que está errado (ou como lemos em Gl 3, a Lei não pode nos dar vida).  Se pudéssemos mudar a nossa natureza somente pelo conhecimento da Lei, não precisaríamos da obra de regeneração do Espírito Santo, e a solução para o problema do pecado estaria na nossa força de vontade, ou como alguns gostam de chamar, no nosso livre arbítrio (Rm 8:3). 

O que significa justificação?

Então já vimos que todos somos culpados e que ninguém pode ser justificado por obras da Lei, porque ela serve apenas para nos mostrar que somos pecadores e que deixados por nossa conta, estaríamos completamente perdidos. Mas então se a Lei não é um fim em si, o que é justificação, e como isso acontece? 

A justificação é um ato judicial de Deus, que acontece fora de nós, em que Ele nos considera justos, a partir do momento em que somos unidos a Cristo pela fé. Sobre isso, o vs. 21 diz que sem lei se manifestou a justiça de Deus, ou seja, apenas por meio de Cristo sem a nossa participação, Deus considerou a Sua justiça satisfeita para conosco. O mensagem de grande alegria do Evangelho começa com a má notício do pecado e da nossa incapacidade de lidar com isso, para que nós pudéssemos correr para Cristo. Mas agora, ou seja, no Evangelho, a justiça de Deus ofertada a nós se manifestou 'sem lei', ou seja, sem a nossa participação em praticar as obras da Lei. Se o nosso status diante de Deus dependesse 99,9% de Cristo e 0,01% de nós, não seríamos capazes de suportar esse fardo (não tenha sobre ti um só cuidado, qualquer que seja). 

O fato de não participarmos na justificação, não significa que Deus varreu nossos pecados para debaixo do tapete, muito pelo contrário, porque a natureza perfeita de Deus não pode inocentar o culpado (como vimos no exemplo do juiz humano), e quando o nosso pecado estava sobre Cristo que não tinha pecado em Si, Ele condenou esses pecados na carne do Seu Filho (iiCo. 5.21; sl 85.10). É por isso que o apóstolo João diz que se confessarmos os nossos pecados, Deus é fiel e justo para nos perdoar os pecados. Isso quer dizer que, a partir do momento que temos fé, Deus considera paga a oferta pela culpa dos nossos pecados, porque Ele já cobrou a nossa pena de morte na Cruz de Cristo. 

A justificação pela graça também não é uma licença para ficarmos confortáveis enquanto pecamos, como algumas pessoas dizem: 'Se uma vez salvo, salvo para sempre, então não devo me preocupar na minha forma de andar.' A questão é que você não perde algo que nunca teve. Quando recebemos a fé no Evangelho e somos confiados à obra de Cristo, mesmo ainda com a presença do pecado, passamos imediatamente a desfrutar dessa posição de justos diante de Deus; mas então, inevitavelmente se inicia a santificação, em que Deus começa a nos purificar dos pecados pelos quais Cristo pagou na Cruz.

vs. 22-23 Sola fide
Então, somos justificados em Jesus Cristo, mediante a fé. CW. xi, § i.b) Isso não quer dizer que Deus considera a fé como um mérito nosso, como se o fato de crer fosse uma realização nossa, mas a fé é apenas um instrumento, assim como uma mão que se estende receber a graça de Deus. E a própria fé é um dom da graça de Deus, ou seja, que Ele nos dá sem nenhuma pré-condição que encontrasse em nós. Então a fé é apenas um instrumento e toda a base do perdão dos pecados e da justificação é a obra de Cristo. Nesse contexto, só podemos confiar nos méritos do Senhor, porque mesmo a fé que recebemos é inconstante por causa da nossa natureza. Tem épocas que somos movidos maravilhosamente pela fé e outras a nossa fé vacila e sequer é capaz de nos impedir de pecar. Então, temos que entender que Deus é poderoso em Cristo para nos levar em segurança até o fim, sem depender da nossa performance. 

CW. xi, § ii.a) O que a confissão está dizendo aqui, em outras palavras, é não precisamos de nada além da fé em Cristo para sermos justificados diante de Deus. Não somos justificados pela fé em Cristo mais o batismo nas águas, não é a fé mais a guarda do sábado, ou não comer determinados alimentos, ou falar em línguas... A partir do momento que estamos unidos a Cristo, Deus considera como se nós mesmos tivéssemos vivido a obediência de Cristo.  ;. CW. xi, § ii.b) Por outro lado, a verdadeira fé não fica inerte, como um conhecimento na nossa cabeça que não produz nenhum efeito. Essa fé vai, necessariamente nos transformar e produzir frutos de boas obras. Ao receber a graça de Deus em Cristo, entendemos que esse não foi um presente barato, mas o custo foi o sangue precioso do Senhor Jesus. Então, se pelo perdão dos nossos próprios pecados, temos experiência de que Deus é bom, temos que mostrar gratidão de todas as maneiras e, assim como na parábola da pérola de grande valor, nós deixamos tudo neste mundo para ganhar a Cristo. Como diz a frase do Jim Elliot (missionário martirizado por uma flexada, numa tribo peruana): "Feliz aquele que abre mão do que não pode reter, para ganhar aquilo que não pode perder." iiCo. 5:15; Mc. 10.29-30.

CW. xi, § iii. Existem duas palavras importantes no Novo Testamento que são essenciais para entender o que Deus fez para remissão dos pecados a da doutrina bíblica da justificação. Essas palavras são propiciação e expiação. Para auxílio da nossa memória, caso vocês não lembrem de nada mais do que foi dito, se lembrem que elas podem ser ilustradas a partir dos dois eixos da Cruz: propiciação como o eixo vertical e expiação como o eixo horizontal. Propiciação é aspecto vertical da Cruz, ou seja, que Cristo realizou ali para com Deus, para propiciar Sua ira e torna-lo propício a nós. Na Antiga Aliança tínhamos uma outra figura da obra de Cristo, que era a Arca, feita de madeira de Acácia que é retorcida e cheia de defeitos, representando a nossa natureza. Simbolizando a justiça de Cristo, a madeira da Arca foi coberta de ouro e sobre a tampa que era chamada de propiciatório era colocado o sangue do sacrifício, de forma que no momento do culto, quando Deus olha para nós, não vê nossas imperfeições, mas a oferta do sangue de Cristo. A expiação é representada pelo eixo horizontal, ou a obra que fez para conosco, ao nos tornar puros para Deus. 


