É possível que já tenhamos falado aqui, mas existem três marcas para sabermos se determinada igreja é genuinamente evangélica (é a respeito disso que o ministro está falando durante a celebração da ceia, quando diz que se você está em comunhão com uma igreja genuinamente evangélica, você deve participar dessa mesa): 1) a pregação do Evangelho do Senhor Jesus como tendo vindo em carne, conforme prometido no AT, e cumprido nesses últimos dias, de acordo como registrado pelos apóstolos nos vinte e sete demais livros; 2) a ministração dos meios de graça e dos dois sacramentos, do batismo e da Santa Ceia; e 3) a administração da disciplina, que é o nosso assunto de hoje.

Disciplina é a qualidade que um discípulo tem de ser como o seu mestre. Na nossa própria língua, ela é um adjetivo para alguém indulgente ou treinado para seguir um certo padrão, e capaz de identificar e corrigir quando houver desvios desse padrão. Rm 3.26 diz que em Adão, todos pecamos, o que significa literalmente que todos 'erramos o alvo', que por natureza estamos simplesmente abaixo do padrão esperado por Deus. Acontece que nós não quebramos esse padrão simplesmente por causa da culpa que herdamos de Adão, mas todos os dias acrescentamos muitos pecados a isso (Rm 5.16), porque mesmo no crente, a carne milita contra o espírito (Gn 6.3), ou seja, não só sob tentação, mas pela nossa própria vontade e pensamentos, desejamos constantemente quebrar esse padrão e 'seguir o coração' como o Walt Disney diz frequentemente.

Olhando para o nosso texto (em Hb 12-1..17), vemos que o autor inspirado, divide o assunto em dois pontos: (vs 4 a 10) a disciplina individual do crente como filho, administrada na santificação pelo próprio Deus, e (vs 11 a 17) sobre a disciplina corporativa, que, em última instância também é administrada por Deus, mas do ponto de vista da responsabilidade humana, foi confiada à igreja como instituição do Senhor Jesus, através do que ele chama implicitamente de chaves do reino em Mt 18. Mas quais as implicações disso? Por que a disciplina é tão importante a ponto de sabermos que determinada igreja não é de fato a Igreja Cristo, se ela não estiver presente? Acontece que a disciplina é um dos métodos que a Palavra de Deus nos dá para sabermos se somos mesmo filhos de Deus, em outras palavras, para sabendo que estamos em Cristo, termos certeza da Salvação individualmente e como corpo. A pior coisa que pode acontecer com alguém debaixo do sol, é, por assim dizer, Deus tirar o pé do freio e deixar essa pessoa a sua própria sorte (Rm 1-21..24, 26, 28; iiTs 2.9-12). No próprio exemplo que o autor de Hebreus dá de Esaú (vs 16), como podemos entender o que Deus diz em Ml 1-2..3, que amou a Jacó e aborreceu ou odiou a Esaú? Porque Deus disciplinou Jacó e não deixou que ele continuasse como suplantador que era, e, segundo a Sua eleição incondicional, permitiu que Esaú continuasse sendo Esaú mesmo, não impedindo que ele trocasse a bênção de Deus pelas coisas desse mundo, ou "por um repasto" como diz o escritor sagrado. 

Enquanto andamos no deserto deste mundo, somos a igreja militante, no sentido que no meio da igreja há joio e trigo. O próprio autor de Hebreus faz essa distinção no verso 8, entre filhos e bastardos, para que cada um examine a si mesmo, se está recebendo ou não a correção de Deus. Mas o Senhor Jesus deixa claro (em Mt 13-40..) que isso tem de ser assim até a consumação do século, quando Ele dará ordem aos Seus anjos, que separem o joio do trigo. Além disso, é claro que enquanto estão aqui, os próprios filhos não chegaram no estágio final da santificação, e ainda caímos em muitas coisas (mesmo em pecados grosseiros às vezes) e precisamos da tutela da comunidade para ficarmos atentos sobre pecados que, muitas vezes, nós sequer conseguimos enxergar.

A partir do vs 11 de Hb 12, a Palavra de Deus ilustra a disciplina na vida cristã como os frutos de uma árvore, contrastando entre os frutos de justiça produzidos pela disciplina, e a raiz de amargura que são os sinais de pecado, os quais se deixados brotar no meio da comunidade é como a figura do fermento de iCo 5, que leveda toda a massa, ou seja, que contamina toda a comunidade. Nós vimos aqui, que Deus sempre trata a Aliança de forma corporativa, e isso tanto para as bênçãos como para as consequências de quebrar essa Aliança. Isso quer dizer que o meu pecado não traz apenas consequências apenas para mim mesmo, mas para toda a comunidade. Já vimos nesse contexto o caso de Acã, que desobedeceu e tomou despojo daquilo que Deus ordenou que deveria ser destruído em Jericó e, mesmo sem o conhecimento do restante da comunidade, toda a nação foi derrotada em Ai. 

Nenhum pecado se inicia de forma hedionda e flagrante, mas tem uma gradação (como descrito no sl 1). Primeiro o pecado anda e nos sonda, depois se detêm e nos assedia, e então se assenta ou se instala, e se não for desarraigado, gera o seu fruto que é a morte. Com isso em vista, temos em Mt 18 um manual passo a passo sobre como a disciplina deve ser conduzida na Igreja, ou seja, como tratar pecado antes que ele se torne um escândalo e contamine a igreja (Mt 18.15-20). Veja (nos vs 6-7) que o contexto imediato aqui é que, antes de servirmos de escândalo para os crentes mais novos, seria melhor que essa pessoa se amarrasse a uma pedra de moinho e se lançasse no mar. Mas o que isso quer dizer? O Senhor Jesus está dizendo aqui, que, se estamos procedendo mal, e isso pode não ser um pecado evidente. Conforme a linguagem de Hebreus nós devemos ficar atentos não só com o pecado, mas até com algo que é legítimo como trabalho, cônjuge ou filhos, mas que estamos tratando de uma forma que isso vem a ser um peso para nossa fé (cf. Hb 12.1). A figura que Ele usa é a da amputação, no sentido de que, se algo que você faz e é legítimo como trabalho está te atrapalhando, se é um lugar que você frequenta, não importa o quão importante pareça para você ampute isso, e se livre desse peso (Rm 13.14).

Acontece que não devemos tomar iniciativa apenas quando o pecado é em nós, mas a partir do vs 15, o Senhor Jesus nos dá instruções de como tratar o pecado nos outros crentes da nossa comunidade. Temos três passos no texto que mostram que todo processo deve ter o objetivo de ganhar o seu irmão, ou seja, tudo deve ser feito no sentido de restaurar a comunhão com o faltoso. Mas, a primeira questão que surge é: O que significa o teu irmão pecar contra ti? Na igreja de Corínto temos o exemplo de alguém que entrou em litígio contra outro crente na justiça secular, ou seja, entre autoridades que não reconhecem a Lei de Deus para tratar assuntos públicos, e portanto não são reconhecidas na igreja. Paulo, com autoridade apostólica responde a isso com o trecho da primeira carta que está em iCo 6.6-8. Nesse mesmo ponto, logo no parágrafo seguinte de Mt 18, o Senhor prossegue com a parábola do credor incompassivo. Isso significa que existe a máxima do perdão implícita, já nesse primeiro passo da disciplina, e que está resumido em Lc 17.3-4. 

Isso não quer dizer que devemos deixar que se faça tudo, indiscriminadamente na igreja sobre o pretexto de perdão, porque o Senhor, antes de tudo (p.ex. em Mt 7), nos ordena a julgar através dos seus frutos, os falsos profetas, ou alguém que chega na nossa comunidade com aparência de piedade, mas negando-lhe o poder. Então, o primeiro passo é antes que haja ciência de quaisquer pessoas não envolvidas no fato, converse em particular com quem cometeu a falta. Se ainda tiver dúvidas a respeito do motivo pelo qual você se sentiu ofendido e quer saber se é legítimo ir ter essa conversa, temos alguns exemplos em Lv 6.2-3. O Senhor diz então, que nesse ponto se ele te ouvir, ganhaste a teu irmão, em outras palavras, o processo disciplinar se encerra aqui e não há mais necessidade de que se extenda o assunto, ou que outras pessoas sejam envolvidas. 

O vs 16 diz que o próximo passo deve ser tomado quando aquele que cometeu o agravo, não der ouvidos a exortação. Esse também deve ser o caso quando o faltoso assume o erro, mas continua com a mesma atitude, as vezes com outras pessoas que não foram envolvidas num primeiro episódio. Uma coisa é alguém cometer um deslize que ofenda o próximo, e se arrepender ao ser confrontado. Outra coisa totalmente diferente é quando percebemos que essa é uma atitude costumeira, um estilo de vida, que mostra o caráter de quem causou o agravo, e mesmo que alegue arrependimento, ele não se importa com a vontade de Deus e muito menos com a igreja. Nesse caso, o Senhor faz referência a Lei mosaica de convocar duas ou três testemunhas para que a questão seja esclarecida e reparado o dano, ainda em comum acordo e sem que haja um julgamento eclesiástico. 

O vs 17-20 diz que, havendo reincidência depois disso, o assunto deve ser levado à igreja; e se ainda assim, ele se recusar em atender a igreja, essa pessoa deve ser excluída da comunhão, ou seja, tratada como incrédulo até que haja evidência em contrário. Esse ponto é exemplificado (e até expandido) em iCo 5. Paulo cita aqui um caso de imoralidade, a respeito do que não temos muito mais detalhes, mas sabemos que a igreja não tinha aplicado a disciplina até chegar nesse ponto, onde o caso já tinha chegado a público, e segundo a autoridade que Cristo confiou a igreja, eles deveriam se reunir e (conf. vs 5) entregar o autor de tal infâmia a Satanás para destruição da carne para que o seu espírito pudesse ser salvo (a expressão também ocorre em iTm 1.20). Mas o que isso quer dizer? Paulo está dando o benefício da dúvida aqui, e considerando que, apesar da própria atitude daquele homem o estar excluindo da comunidade dos santos, ainda assim ele pode ser um crente verdadeiro. Então, assim como o filho pródigo da parábola de Lc 15, ficou fora da proteção do seu pai, a partir do momento em que alguém é excluído da igreja, ele perde o suporte e a estrutura onde ele deveria crescer e ser edificado. A partir daí ele estará totalmente exposto aos nossos inimigos que são: a carne, o mundo e o maligno. Um alerta, especialmente aos jovens: não se engane, porque assim como os amigos do filho pródigo o abandonaram quando o seu dinheiro acabou, as pessoas que estão no mundo não tem apresso nenhum por você, mas vão apenas te usar enquanto você for útil para eles. Como o objetivo da disciplina é a restauração do faltoso, a ideia que esse texto passa é que após sofrer na carne por um tempo, como p. ex., passar fome e comer com os porcos, ele se arrependa e retorne para a casa do pai.   

No vs 11 de iCo 5, temos uma lista de pecados que são evidência do caráter contumaz de alguém, e dos vs 9-13, qual o procedimento a seguir diante disso após atender ao processo da disciplina. Alguns teólogos afirmam que o resultado quando igreja de Coríntio seguiu o conselho de Paulo, é que aquele moço foi restaurado, de acordo com iiCo 2.5-11. 

Por último, o que quer dizer os vs de 18-20? Primeiro isso não quer dizer que podemos ordenar aqui na terra que uma doença seja curada (embora possamos impor as mão e pedir e a oração da fé salvará o enfermo segundo a vontade de Deus). Se isso fosse correto, poderíamos nos reunir aqui e concordar que acabasse a guerra na Ucrânia, por exemplo, e isso seria ligado nos céus. A conclusão é que o Senhor Jesus, não apenas deixou instruções para nós sobre como conduzir a Sua Igreja, mas está presente no nosso meio. Com essa autoridade, Ele nos deu as chaves para abrir as portas do Reino através do Evangelho, e através da disciplina nos deu ordem para deixar certas pessoas do lado de fora (assim como essa é a Sua vontade nos céus Ap 22.11-15). 