Introdução

Alguns de vocês viram mas lições anteriores, sobre o fato que na Cruz, Cristo já redimiu não apenas a humanidade, mas também toda a criação do cativeiro da corrupção do pecado (Rm. 8.19), e que no fato histórico da ressurreição, Deus passou uma declaração pública, de que pela obra do Senhor Jesus, o pagamento foi aceito (Rm. 4.24). Vimos, então, sobre a ascensão e a coroação de Cristo em carne e osso, como Rei, acima de todo nome que se pronuncie, nos céus, na terra e debaixo da terra. Como, a partir desse momento, Ele está reinando como cabeça da Igreja, de forma que as portas do inferno não vão prevalecer, até que coloque todos os inimigos debaixo dos Seus pés. Vimos como somos regenerados pelo batismo do Espírito Santo, e que esse batismo é a primeira ressurreição (Jo. 5.24-29; Ap. 20.5-6 vamos ler depois), que consiste no fato de que Deus está reunindo em Cristo a Jerusalém celestial, durante todo o tempo que a Bíblia chama de últimos dias (ou ainda veremos). 

Diferente do que diz a filosofia grega, que Paulo combate, principalmente em iCo. 6, Deus se importa com o corpo e não apenas com o que pensamos no campo das idéias. Tanto isso é assim, que o Espírito Santo veio habitar no nosso corpo, para que através da santificação, Ele redimisse tanto a mente como o corpo. Não existe uma separação, uma dicotomia entre aquilo que eu creio e o que eu faço com o meu corpo. Em Rm. 12.1 o apóstolo Paulo diz: Pelas misericórdias do Senhor, que são tudo o que ele falou nos capítulos anteriores, ou seja, se vocês nasceram de novo e no mesmo instante participaram com Cristo da primeira ressurreição,  apresentem seus corpos como culto a Deus, como sacrifício vivo, santo e agradável a Ele. Então, eu posso dizer que creio em Deus e sirvo a Cristo, mas se habitualmente no meu dia a dia, se meu estilo de vida é que na maioria das vezes quando eu entro num impasse entre obedecer o que Cristo diz na Sua Palavra e seguir a corrente do que o mundo diz que é normal, e então eu sigo a vontade da carne, isso mostra no quê eu creio de verdade. É claro que não seremos perfeitos nesse corpo até sermos aperfeiçoados na ressurreição, mas tem que haver um progresso em deixar o pecado e produzir frutos de arrependimento, e essa é a evidência que precisamos procurar na nossa vida de que participaremos da segunda ressurreição, que é a do corpo. Rm. 8.11. Isso nos leva ao primeiro ponto:

• vs. 20: Cristo ressuscitou, portanto nos também ressuscitaremos;

Então, o Senhor Jesus é o primeiro que ressuscitou dos mortos, no sentido do Seu corpo glorificado, porque nas outras ressurreições que são relatadas na Bíblia, o corpo daquelas pessoas ainda estaria sujeito ao cansaço, aos espinhos e ervas daninhas deste mundo quebrado, e aos efeitos do pecado e da morte. Veja, por ex., em Jo. 20.26, que depois da ressurreição do Senhor, os discípulos estavam reunidos de portas trancadas, e o Senhor Jesus não pediu para que eles abrissem a porta, mas com o mesmo corpo de carne e osso, simplesmente entrou no recinto sem que a porta e as paredes fossem uma barreira física. 

iCo. 15.45-49 Tudo o que sabemos sobre a ressurreição do nosso corpo é que seremos semelhantes ao corpo de Cristo ressurreto. iJo. 3.2. João diz que assim como Cristo é hoje, nós também seremos. 
- Tem uma música tradicional, que diz que não somos um corpo natural passando por uma experiência espiritual, mas somos seres espírituais passando por uma experiência natural. Isso significa que não é o que acontece neste mundo que vemos com os olhos que determina o destino da história, mas o que Deus decretou no mundo espiritual é que dita a realidade. Quando havia apenas Deus e antes que houvesse qualquer coisa visível, o Deus que é espírito (Jo. 4.) falou faça-se, e tudo o que é visível, passou a existir.  
- A Bíblia diz que Deus é espírito, mas diz também que na Encarnação o Deus de toda glória entrou no tempo e no espaço. Após ressuscitar, o Senhor não voltou a ser somente espírito, mas Ele entrou no céu como um homem de carne e osso. A carta aos Hebreus diz que para ser nosso Mediador, o Senhor Jesus teria de ser um representante da raça humana, ou seja, tinha que ser cem por cento homem de carne e sangue (Hb. 2.14, 10.5, 8.1, 4). Tomas, toca na feridas do corpo ressuscitado do Senhor, e Ele, em Lc. 24.39 diz: "Um espírito apenas não tem também carne e ossos, como podem ver que tenho."  
- Alguns judeus como os saduceus, não criam na ressurreição do corpo, mas Paulo usa um argumento aqui de que como Cristo é a nossa esperança e a única base da nossa fé, se o Senhor ressuscitou (e, de fato Ele ressuscitou), então da mesma forma nos também ressuscitaremos nesse mesmo corpo.

• vs. 21-22 a ressurreição do corpo e o problema da morte
A Bíblia diz (em Rm. 8.19-22, por ex.) que existe uma tensão nesta existência, um drama na história humana que não sabemos bem o que é, até que o Espirito Santo nos convence do pecado, então entendemos que temos essa ardente expectativa para sermos completamente libertados do cativeiro da corrupção do pecado. E não apenas nós sentimos isso, mas a própria criação sofre essa angústia para que Deus complete que Ele fez na Cruz, e vemos com isso que Ele deixou esse expectativa para que nós busacássemos a Ele, e não ficássemos confortáveis neste mundo achando que chegamos no nosso destino final. Então Deus colocou a eternidade no coração do homem, e vemos nos anúncios publicitários e nas mídias de massa, como as pessoas são obsecadas pela 'fonte da juventude'. Todos estão procurando o último produto, uma dieta, um exercício, um hábito saudável para mitigar o medo da morte (Hb. 2.14). 

Então, Deus criou o homem com a possibilidade de não morrer e também de não pecar, mas o pecado e a morte entraram no mundo como consequência da liberdade humana e de como sua escolha afeta a história, a despeito de que Deus faz com que mesmo o mal que fazemos, coopere para o bem daqueles que amam a Cristo. 
- Rm. 5.12-14. O Espírito Santo está dizendo aqui por Paulo, que em última instância a morte é a punição cabível para o pecado, e depois de Adão, mesmo quando não havia a Lei para dizer o que é pecado, todas as pessoas morriam. Isso significa que através de Adão a culpa do pecado passou hereditariamente a todos os homens, e assim também a morte passou a todos nós porque o salário do pecado é a morte. 
Portanto, a morte biológica não é simplesmente a sequência natural das coisas, 
mas é uma interrupção, 
uma crise causada pecado  
Acontece que, para o cristão a culpa do pecado já foi paga, de maneira que 
a morte não é mais o fim da linha, mas 
apenas um momento de transição para um estado de maior alegria (Fp 1.19-23). 
Esse é o ponto de 1Ts 4, ao dizer que ao perder entes queridos, não devemos ficar paralisados de tristeza pela ausência daquela pessoa conosco. 
Isso acontece somente para aqueles que não tem a esperança da ressurreição em Cristo. 
Essa vida é apenas uma breve introdução, e logo, estaremos novamente reunidos com Cristo e com eles.

 A Bíblia fala sobre o estado daqueles que já morreram como um sono da alma (Jo. 11.11-14). Embora não haja mais nenhuma possibilidade de salvação ou de obras nesse período depois da morte (cf. Ec. 9.10; Hb. 3.15, 9.27, por ex.), existem algumas referências que dão a entender, que essas pessoas que já morreram e aguardam a segunda ressurreição estão num estado de consciência. (Lc. 16.22-24, 20.37-38; Ap. 6.9-11). 

• vs. 23 as duas Ressurreições: Cristo é as primícias, depois os que dormem na Sua vinda

Quando a Bíblia diz que será a ressurreição do nosso corpo? Deus promete que isso acontecerá na volta de Cristo. iTs. 4.13-18. Algumas pessoas distorcem as Escrituras para dizer que Paulo errou aqui ao prever que Cristo voltaria ainda em seus dias. Paulo não está dizendo com isso que a volta de Cristo se daria enquanto ele ainda estivesse vivo, mas está simplesmente narrando o fato no presente contínuo, como se estivesse falando diretamente para os destinatários da carta no momento em que eles estivessem lendo isso. 

Então, ele diz que no momento em que o Senhor Jesus voltar, os que estiverem mortos ressucitarão primeiro, e depois nós que estivermos vivos, teremos nosso corpo glorificado. Por outros textos, sabemos que nesse mesmo evento, Cristo irá separar o joio do trigo, os justificados dos injustos. Isso significa que ali, todos os mortos ressuscitarão, tanto crentes como os incrédulos e então eles serão julgados pelas suas obras (Dn. 12.2; Ap. 20.11-13). Nesse contexto, é importante dizer que a fé nos é imputada como justiça sem a precedência de obras meritórias, para que Deus queira perdoar os nossos pecados e nos salvar (como vimos na aula anterior) [Rm. 4.3-5; Jo. 6.27-29]. 

• vs. 24-25 o reinado de Cristo progride para destruição dos inimigos, e por fim da morte; 

No contexto do que o apóstolo Paulo diz aqui, precisamos voltar um pouco antes da volta do Senhor para entender esse assunto. A Palavra de Deus usa a expressão "últimos dias" para falar sobre o tempo que vai desde a Vinda do Senhor até o Último Dia quando Ele voltar. Vimos detalhadamente (na lição do Batismo do Espírito Santo) sobre o que o Senhor Jesus fala sobre a nossa participação espiritual na primeira ressurreição com Ele, através do novo nascimento (Jo. 5.24-29). Vimos também que esses 'últimos dias' se tratam do reinado de Cristo no Milênio, quando Ele está tirando os bens do valente que está amarrado (cf. Ap. 20.1-3) e que esses bens são os crentes que estão sendo arrancados pela fé do império das trevas (Lc. 11.21-22, Ap. 20.5-6). Então, a segunda ressurreição foi decretada para ocorrer na Volta de Cristo, quando enfim Ele já tiver acabado de subjugar os Seus inimigos e da Igreja que é a Sua noiva. 

• vs. 26-28 autoridade de Cristo também sobre a morte

Pergunta 85 do CM.
Alguém pode perguntar, porque então mesmo depois de receberem a Cristo, os cristão não são glorificados imediatamente, mas assim como todos os outros seres viventes têm que passar ainda pela morte? Acontece que os crentes são imediatamente justificados no momento da coversão, mas isso não é tudo que Deus faz em nós. Até o fim da nossa carreira Ele irá completar a obra de Cristo no nosso próprio corpo nos santificando pela confissão de pecados e pelos meios de graça, que são a pregação da Palavra, a oração e a comunhão da Igreja. Assim, Deus vai derrotar a morte em nós, nos purificando objetivamente, ou seja, na nossa própria história dos pecados que Cristo pagou na Cruz.

- Os inimigos da Igreja são o diabo, o mundo e a carne. A morte é a justa condenação da Lei, quando andamos segundo as incllinações da carne e dos pensamentos. Acontece que se nós fazemos parte com Cristo da primeira ressurreição, os nossos pecados foram julgados na Cruz e o pecado não reina mais nos nossos membros de forma que não servimos mais o pecado para a morte, mas a Cristo para vida. (Rm. 6.5-7, 7.24, 8.1).

Quando falamos sobre a morte substitutiva de Cristo vemos que Ele se fez por um tempo, menor do que os anjos para assumir um corpo e passar pela morte no nosso lugar, algo que não podiamos pelo estado da nossa carne contaminada pelo pecado. Então no momento da Cruz em que a morte tocou aquele que é a própria ressurreição e a vida, a morte foi destruída e aguarda apenas que pela primeira ressurreição sejam revelados os filhos de Deus, para quando o último crente for santificado, ela sofrer o último revez e a morte será lançada no inferno. Ap. 20.14-15