6 O senhorio de Jesus Cristo
Texto básico: João 13.12-20

Introdução [9:36]
Agostinho diz nas suas confissões, que a alma humana é incansável na sua busca 
enquanto não encontra o sumo bem no Evangelho da Pessoa de Cristo. 
Enquanto isso não acontece, o homem se acha senhor daquilo que está sob o seu poder 
e pensa que pode se colocar na posição de Deus. 
Mas quão infeliz seria um deus finito e contingente como nós somos? 
Isso é como a ilustração do cão que queria ser homem... 
e por mais que alguém pusesse roupas de gente nele 
e ele imitasse os movimentos do seu dono, 
ou parasse com ele para ouvir música clássica, ele não conseguia ficar contente com aquilo, 
porque um cão só pode ser feliz fazendo coisas próprias de um cão. 
Assim também nós, fomos feitos para adorar a Deus pelas Suas infinitas belezas e louvá-lo pela Sua graça, 
e só assim podemos descansar, quando entregamos tudo a Ele como Senhor, 
sabendo que Ele é poderoso para cuidar tanto da órbita das estrelas, 
como de cada pequeno detalhe da nossa vida.

Introdução [9:42]
Nesses dias temos conversado sobre porque o Senhor Jesus é Deus que Se fez homem, 
que Ele é o Mediador não apenas da Aliança entre Deus e os pecadores, 
mas também da própria criação, ou seja, Deus criou e sustenta todas as coisas por meio Dele. 
E não somente isso, mas através de Cristo, Deus redime toda criação 
e vai julgar anjos e homens, vivos e mortos no Último Dia, 
porque o Pai confiou todo o julgamento ao Filho. 
E por causa disso a Cruz não apenas é o centro do ministério do nosso Senhor, mas o evento mais importante da história da humanidade. 
Então, embora o apóstolo Paulo fosse versado em muitos assuntos, 
ele diz que ao pregar o Evangelho para os coríntios, ele não quis saber de mais nada senão da cruz de Cristo. 
Isso é como se ele estivesse dizendo, em outras palavras, que quando nós pregamos, 
não temos que demonstrar para as pessoas do mundo que somos culturalmente relevantes, 
ou que não somos os ignorantes e retrógrados que eles pensam, 
mas devemos deixar de rodeios e ir direto para a ofensa da cruz.

Colossenses 1.13-20 [9:48]
Nos primeiros séculos, os crentes tiveram que batalhar pela doutrina da divindade do Senhor Jesus, não apenas no campo das ideias, mas até ao ponto de derramarem o sangue para demonstrar essa verdade. Antes do século quarto, os cristãos estiveram debaixo do poder de vários imperadores que exigiam adoração, e consideravam um crime capital os crentes dizerem que Cristo é o único Senhor, e portanto não poderiam conceder esse título a César, porque isso significaria a quebra do primeiro mandamento. Vimos que 'Senhor' no Antigo Testamento é uma palavra reservada apenas para Deus, de forma que, quando vemos ela grafada em maiúsculas, sabemos que se trata do nome inefável de Deus pelo qual Ele disse a  Moisés que seria conhecido. Os apóstolos passam a mesma idéia na língua original do Novo Testamento, com a palavra 'Kyrios', equivalente a 'SENHOR' no AT. Então, quando os crentes eram levados em público e os seus inquisidores ordenavam que eles dissessem 'Kyrios César', e eles se recusavam e diziam 'Kyrios Cristo', eles eram mortos das maneiras mais cruéis.

(i. Senhor significa proprietário) [9:54]
É exatamente essa doutrina que Paulo está afirmando aqui em Colossenses. No vs 13 ele está oferecendo uma doxologia, uma exclamação de adoração a Deus Pai, que nos libertou do império das trevas e nos transportou para o Reino do Filho do Seu amor. Mas o que isso quer dizer? Rm 1.1. No contexto social do primeiro século, em que viviam as pessoas para quem Paulo escreveu tanto Romanos como Colossenses, essa palavra Kyrios (como aparece em Rm 1.3 "a respeito do Seu Filho, Jesus Cristo nosso 'Senhor'"), também se aplicava para dono de escravos. Em outras palavras, Paulo está se colocando aqui como um escravo, como aquelas pessoas daquela época que não tinham direito sobre o que faziam com seu próprio corpo, senão o que o seu senhor ordenasse. E ele faz isso voluntariamente e de bom grado, como um escravo que não deseja sair por alforria da casa do seu Senhor, porque sabe que a vontade do seu senhor é boa, perfeita e agradável. Ex 21.5-6; Dt 15.16-17.

1) A qual senhor nós servimos? [10:00]
Nesse contexto, gostaria de perguntar: Você acha que o ser humano é livre nas suas escolhas? Deixe-me contextualizar a pergunta: Durante um único dia nós precisamos tomar várias decisões morais, em maior ou menor grau, mas todas envolvem algum grau de moralidade. Será que nós temos livre arbítrio, ou sempre somos inclinados a escolher de acordo com algum viés? O que os reformadores queriam dizer com a doutrina da depravação total? Será que isso significa que todo homem é tão mau quanto poderia ser? Essa doutrina ilustra o que a Bíblia diz, que o pecado afetou todas as nossas faculdades. Então, ‘Depravação Total’, significa total na sua extensão e não em profundidade.  

Jo 8.31-47 Filhos ou escravos? [10:06]
Assim como nas palavras do Senhor aqui, em todas as Escrituras e principalmente no NT, temos uma linguagem distinguindo as pessoas em duas humanidades em termos de hereditariedade: os filhos de Deus e os filhos do diabo. Então, as pessoas que ouviram essas palavras ficaram ofendidas, e achavam que elas não precisavam de Cristo para ser libertadas, porque aparentemente não eram escravos de ninguém. Assim como as pessoas dizem hoje que temos livre arbítrio para escolher ou não as coisas de Deus, eles pensavam que bastava saber o que a Lei diz, e então eles teriam liberdade de decidir entre o bem e o mal. 

Todo o que ‘comete’ pecado [10:12]
Algo que é notável no vs. 34 é a palavra traduzida do grego como o verbo 'comete', que o Senhor usa para dizer "todo aquele que comete pecado é escravo do pecado". Num dicionário de grego, aparece a seguinte definição: "A palavra 'poieo' é um particípio derivado do verbo 'fazer'. Seu tempo verbal é presente (o que indica que a ação está acontecendo agora), sua voz é ativa (o que indica que o sujeito pratica a ação, em vez de recebê-la) e seu modo é particípio (ou seja, uma forma verbal usada como adjetivo ou advérbio)." Colocando de uma forma mais simples, o verbo está no tempo contínuo (mais ou menos como nosso gerúndio) e pode ser usado também como adjetivo. 

[10:18]
Isso quer dizer que pecado é aquilo que o homem produz constantemente e que pecadores e a qualidade do que somos por natureza, ou seja, na nossa carne não habita bem nenhum porque podemos até querer o bem mas não temos poder em nós mesmos para efetuar Rm 7.18. Então nós somos realmente livres, de forma que somos completamente responsáveis pelas nossas escolhas, porque sempre escolhemos o que nos agrada mais, porém, até o nosso último dia neste mundo, vivemos num estado que os teólogos chamam de 'já e ainda não', uma batalha entre a carne e o espírito. Enquanto isso, não podemos confiar no nosso próprio coração, porque ele é enganoso e desesperadamente corrupto. Em outras palavras, se Cristo é o nosso Senhor, devemos nos negar a nós mesmos e as inclinações do nosso coração para serví-lo.

[10:24]
Então, nós sempre servimos a algum senhor. Nas palavras do próprio Senhor Jesus em outro texto, nós sempre escolhemos servir um senhor em detrimento de todos os outros, porque se a nossa fidelidade estiver dividida, em algum momento temos de escolher aquele que amamos mais. Acontece que existem apenas dois poderes operando no mundo hoje: o pecado e a graça, o império das trevas e o Reino do Filho do amor de Deus. E não importa o que as pessoas digam a respeito de não ter uma religião ou de não ter devoção a nada e ninguém, elas sempre são controladas por um desses poderes.

[10:30]
Ef 2.1-3. Quando temos um estilo de vida que gira em torno de seguir o nosso coração, ou como Paulo diz 'as inclinações da carne e dos pensamentos', não estamos exercendo qualquer autonomia, nem agindo como senhores de nós mesmos, mas servindo ao diabo. Todos nascemos sob o poder de Satanás, e continuamos o servindo de bom grado até que viesse sobre nós o Espírito daquele que é mais forte do que o valente e nos arrancasse da sua posse. Rm 6.11-18. A partir daquele momento, não estamos mais sob o império das trevas; já fomos arrancados dali e transplantados no Reino da Graça do Senhor Jesus, e não somos mais obrigados a servir o pecado como escravos, porque ressuscitamos para uma nova vida com Cristo, e agora pertencemos a outro Senhor (como ilustrado em Rm 7).

2) Por que Cristo é o Senhor dos senhores? [10:36]
Existe um contraste no verso 13 de Cl 1, entre as palavras império e reino, no sentido de império como um poder temporário, outorgado para que, depois de um tempo determinado, seja feita uma prestação de contas sobre o que foi feito com esse poder. Sob uma perpectiva humana e se olharmos para como o pecado entrou no mundo (como a serpente enganou a raça humana sobre o caráter de Deus, dizendo: "Foi assim que Deus disse: 'Não comam...'?") esse império é um poder corrupto e usurpado. Umas semanas atrás, minha esposa estava comentando comigo sobre uma notícia dos palácios de brasília, e naquele dia eu tinha acabado de ler o que está escrito em iCo 15.24-25. (onde Paulo está interpretando o sl 110, que é o texto do Antigo Testamento mais citado no NT). 

[10:42]
Então, embora às vezes pareça que essas pessoas estão desenfreadas e fazem o que Eles querem até mesmo contra a Igreja de Cristo, como o pr. Sproul costumava dizer, não existe no universo nem uma molécula revolucionária que foge ao governo do Senhor, de forma que tudo está sob o Seu controle e finalmente quando Ele voltar (conforme a palavra 'destruir' de iCo 15.24) Ele vai primeiro destituir, tornar sem efeito toda essa autoridade que foi usurpada para a prática do pecado, e vai fazer distinção entre aquele que serve e o que não serve a Ele (Ap 22.10-14).

[10:48]
Por outro lado, a palavra 'reino' em Cl 1, em oposição ao império das trevas é usado como uma autoridade fixa e previamente estabelecida do Reino do Filho do amor de Deus (sl 2). Como Deus prometeu a Davi que a dinastia da Tribo de Judá seria um reino eterno, o evento mais importante que deveria marcar a instalação desse reino seria o ano aceitável do Senhor (Is 61.1-3 - é por isso que estamos em 2026 AD). Isso aconteceu na vinda do Messias e o Dia da Expiação que Ele cumpriu na Cruz, e está aguardando apenas os últimos detalhes para terminar de ser totalmente implantado. Nesse contexto, o Senhor Jesus veio como herdeiro legítimo da casa de Davi, nascido de mulher, debaixo da Lei, ou seja, que não veio revogar a Lei, mas cumpriu literalmente cada i e til dela. Então, porque Ele deixou Sua glória e reconhecido em figura humana, foi obediente até a morte de Cruz, Deus o exaltou sobremaneira e Lhe deu um nome acima de todo o nome, para que diante Dele todo joelho se dobre, e toda a lingua confesse que Ele é o Senhor para glória do Pai. Mt 28.18.

3) Quais as implicações do senhorio de Cristo para os crentes [10:54]
Rm 12.1-2. Depois de demonstrar nos onze primeiros capítulos da carta aos Romanos qual era o nosso estado de depravação, como Deus nos redimiu através do corpo de Cristo e como recebemos isso de graça pela fé, sem obras da Lei (sem merecer nada senão a ira de Deus Rm 3.23-24), Paulo começa o capítulo 12 mostrando como devemos viver e demonstrar essa gratidão pelo que Deus fez na Cruz de Cristo (iiCo 5.14-15). Então, nada do que existe foi feito sem o Filho, e depois que nos vendemos ao pecado (porque confirmamos todos os dias que herdamos o pecado original quando pecamos), Ele nos comprou novamente com Seu sangue, de forma que pertencemos a Ele duplamente. Mas não podemos confirmar o senhorio de Cristo na nossa própria vida apenas concordando com essas afirmações, e sim apresentando o nosso corpo para servir, assim como um homem jovem com maioridade deve se apresentar obrigatoriamente para o serviço militar da sua nação.

[11:00]
Na verdade, a linguagem de Rm 12 é a mais gráfica possível, para descrever que aquilo que você faz com o corpo revela o que está no teu coração. 
- Por exemplo, você agora é cristão e o pastor se aproxima e te diz: 'Você não deveria mais sair para festas com incrédulos...' Muitos jovens hoje, responderiam: 'Você não pode julgar apenas as minhas atitudes, porque não sabe o que está no meu coração'. De acordo com Rm 12, o pastor não precisa saber o que está no teu coração, ele só precisa observar o que você faz com o teu corpo. 
- Se Cristo é o Senhor do teu coração, Ele também é dono de todo o teu corpo, porque o coração é a sede de onde somos governados por um dos dois poderes que operam no mundo: o pecado ou a graça.
Jo 14.15, 21, 23-24



