Nesses dias temos conversado sobre porque o Senhor Jesus é Deus que Se fez homem, que Ele é não apenas o Mediador da Aliança entre Deus e os homens pecadores, mas também Mediador da criação, ou seja, Deus criou todas as coisas por meio Dele, e também por meio Dele dá suporte a existência de toda vida no tempo; mas Ele também é o Mediador da justiça de Deus, porque Ele confiou ao Filho todo o julgamento, de forma que, tanto os que são salvos, o são pela justiça Dele, como os que se perdem, serão condenados pela espada que sai da Sua boca. Mesmo assim, embora o apóstolo Paulo fosse versado em muitos assuntos, ele diz que ao pregar o Evangelho para os coríntios, ele não quis saber de mais nada senão da cruz de Cristo. Isso é como se ele estivesse dizendo, em outras palavras, que quando nós pregamos, não temos que ficar tentando demonstrar para as pessoas do mundo que somos culturalmente relevantes, ou que não somos os ignorantes e retrógrados que eles pensam, mas devemos cortar a conversinha e ir direto para a ofensa da cruz. 

É nesse sentido que ele diz que o Evangelho da Cruz é o poder de Deus (Rm 1.16) não apenas para salvação dos homens, mas para redimir toda criação (Rm 8.19-21), e por isso a cruz é o evento mais importante na história do cosmos (Ef 1.10). Porque quando não havia ninguém que fosse justo o suficiente nem para salvar a si mesmo, Aquele que viveu uma vida perfeita, Se entregou para tirar o pecado do mundo e deixar evidente a justiça de Deus diante dos homens e dos anjos. Por causa dessa obediência e vitória final contra as forças do pecado, Deus colocou o Nome do Senhor Jesus acima de todo nome, tanto no céu como na terra e debaixo da terra (Jo 12.20-33).



a fé no que Deus diz, como firme fundamento para conhecermos o Deus verdadeiro através do Seu Filho, e da necessidade de associar a fé com o conhecimento para que não aconteça conosco o que aconteceu com parte dos judeus que, embora tivessem os profetas, não receberam Àquele que eles tinham muitas pistas de que é o Messias, e o Senhor absoluto da criação (Ml 3.1). Veja que o problema deles não era conhecimento Mt 2.3-6, mas eles não receberam um coração para amar a Deus, de forma que, quando Ele veio para os Seus, os Seus não o receberam e muito menos, se submeteram a Ele como seu Senhor. A Bíblia diz que os próprios demônios crêem, no sentido de que eles têm um conhecimento suficiente para entender que Cristo é o Senhor, mas esse conhecimento que intelectualmente é muito superior ao nosso, não ameniza o sentimento de ódio que eles têm por Deus, nem poderia tirar a vontade do seu coração para o mal, assim como acontece com os incrédulos.

Doutrina que prova que Jesus Cristo é o Senhor. (Martin Lloyd Jones (Great Doctrines - serie The Lord Jesus Christ, Paul Washer Colossenses 1).

Evangelho e epistolas de João: aquele que Me ama, guarda os Meus mandamentos. Como Me chamam de Senhor se não fazer o que Eu mando. 

Ligar isso com Rm 12.1-2, da mesma forma como Paulo liga a parte doutrinária de Romanos com a prática cristã (fé e prática).

Texto muito bom para consulta:
https://cateclesia.com/2021/01/20/kyrios-christos-the-lordship-of-jesus-christ-today/

    Kyrios Christos: O Senhorio de Jesus Cristo Hoje
    20 de janeiro de 2021  Fórum Cateclesia
    Michael F. Bird

    Professar que Jesus é o Senhor não é uma afirmação vazia. É a confissão mais importante que uma pessoa pode fazer sobre quem Jesus é e sobre seu relacionamento com Ele. Identificar Jesus como Senhor é declarar que Deus Pai designou o homem crucificado e ressuscitado, Jesus de Nazaré, como mestre e comandante do cosmos. Reconhecer que Jesus é o Senhor com os lábios, entregando o coração e curvando (metaforicamente ou literalmente) os joelhos significa reconhecer que Jesus é a autoridade suprema sobre todas as coisas. O sol no centro do universo teológico do Novo Testamento é este: Jesus reina. 

    Na verdade, a palavra grega Kyrios (“Senhor”) não é um título técnico para uma divindade, mas simplesmente denota uma pessoa que tem autoridade sobre alguém ou algo. No mundo antigo, os escravos se referiam a seus senhores como Kyrios (grego) ou Dominus (latim). Nos Evangelhos, quando Jesus é chamado de “Senhor”, muitas vezes significa apenas “Senhor” ou “Mestre” .¹

    Contudo, há outras ocasiões em que a designação de Jesus como “Senhor” tem claramente a intenção de transmitir a identidade divina de Jesus. A ressurreição e exaltação de Jesus levaram a igreja primitiva a se referir a Jesus como “Senhor” de maneira idêntica à forma como o Antigo Testamento se referia a Deus como YHWH. Precisamos lembrar que os nomes hebraicos para Deus — o tetragrama YHWH e o mais geral Adonai — eram geralmente traduzidos na Septuaginta (isto é, a versão grega do Antigo Testamento) com Kyrios para “Senhor”. Assim, quando Paulo diz que Jesus é o “único Senhor” por meio de quem todas as coisas provêm (1 Coríntios 8:6 = Deuteronômio 6:4) e “toda língua confessará que Jesus Cristo é o Senhor” (Filipenses 2:11 = Isaías 45:23), ele estava usando a linguagem de YHWH para descrever Jesus como o “Senhor”. O propósito dessa combinação de alusão bíblica e devoção a Jesus é ressaltar o status inigualável concedido a Jesus por Deus Pai.

    Em diversas outras passagens, o senhorio de Jesus constitui a base para o testemunho do Novo Testamento sobre Jesus. Por exemplo, o Salmo 110 começa com: “Disse o Senhor ao meu Senhor: ‘Senta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés’”. Este era o texto predileto dos intérpretes e pregadores cristãos. Consulte qualquer concordância do Novo Testamento e encontrará citações, alusões e ecos do Salmo 110, literal e figurativamente, em toda parte. Uma leitura cristológica do Salmo 110 impulsionou fortemente a visão de que Jesus era a autoridade suprema e singular no céu e na terra.

    Em segundo lugar, Paulo nos diz que, quando os líderes judeus e as autoridades romanas mataram Jesus, não mataram um mero homem; pelo contrário, “crucificaram o Senhor da Glória” (1 Coríntios 2:8). Observe que Paulo aplica descaradamente um atributo associado a Deus — o “Deus da glória” (ver Atos 7:2; Romanos 3:23; 5:2; 1 Coríntios 10:31; 11:7; 2 Coríntios 1:20; Apocalipse 21:23) — a Jesus. N.T. Wright expressa isso bem: “Os ‘governantes e autoridades’ de Roma e de Israel… o melhor governo e a mais elevada religião que o mundo já havia conhecido naquela época — conspiraram para colocar Jesus na cruz.” ² Esses governantes não reconheceram Jesus como o portador do esplendor régio e radiante de Deus Todo-Poderoso.

    Em terceiro lugar, o lugar onde a glória de Jesus será supremamente manifestada é, naturalmente, a sua segunda vinda. Os falantes de aramaico na igreja primitiva consideravam o retorno do “Senhor”, Mara em aramaico, como a vinda de Jesus para julgar o mundo (1 Coríntios 16:22; Apocalipse 22:20; Didaquê 10.6). É por isso que Paulo exortou Tito a aguardar “a manifestação da glória do nosso grande Deus e Salvador, Jesus Cristo” (Tito 2:13). A revelação do Senhor Jesus no fim da história seria a revelação da glória do Deus de Israel. A manifestação final e culminante de Jesus como Senhor ocorrerá na sua segunda vinda, quando ele resgatará os crentes da ira vindoura (1 Tessalonicenses 1:10), os reunirá a si (2 Tessalonicenses 2:1) e derrubará as autoridades ímpias (2 Tessalonicenses 2:8). Este é o momento em que Jesus será, por poder, o que é por direito: o cosmocrator , o mestre divino e comandante sobre tudo e todos! Portanto, seja expondo as Escrituras como o Salmo 110, contemplando a glória de Deus em Cristo ou aguardando o retorno de Jesus, tudo isso era permeado pela imagem de Jesus como Senhor.

    A soberania de Jesus Cristo não era meramente uma fórmula doutrinária, mas algo que permeava o testemunho, a obra e a adoração da igreja primitiva. Dê uma breve olhada no livro de Atos e você perceberá claramente que o batismo, a ação de graças, as orações, os hinos, o louvor e as refeições festivas acontecem no contexto da devoção a Jesus Cristo como o Senhor. Na igreja primitiva, a palavra e o exemplo do Senhor Jesus possuíam autoridade preeminente (1 Tessalonicenses 4:15; 1 Coríntios 7:10; 11:1; 1 Pedro 2:21). A pregação do evangelho era a proclamação de Jesus como Senhor (veja Atos 2:36; 5:14; 8:16; 9:5; 10:36; 28:31; 2 Coríntios 4:5; 2 Tessalonicenses 1:8). Conhecer a Deus significava conhecer a soberania de Jesus Cristo (Efésios 1:17; 2 Tessalonicenses 1:8). Na verdade, a definição mais básica do que significa ser cristão é confessar Jesus como Senhor, pois é por meio dessa confissão que alguém é salvo (Romanos 10:9-10), e tal confissão só pode ser feita com a ajuda do Espírito Santo (1 Coríntios 12:3). Em um tom mais impactante, Paulo declara que se alguém não ama o Senhor, então está amaldiçoado (1 Coríntios 16:22). Evidentemente, amar o Senhor Jesus é idêntico ao tipo de lealdade à aliança que era esperada dos israelitas em seu amor por YHWH (ver Deuteronômio 6:4; 10:12-13) .

    Devemos também acrescentar que existe uma afirmação muito incisiva e subversiva implícita na declaração de que Jesus é o Senhor. No mundo romano do primeiro século, César era venerado como "Senhor" dos reinos que governava — não apenas politicamente, mas também religiosamente. O culto ao imperador em todo o império, embora localizado em sua forma e variando em intensidade, visava garantir a devoção de seus súditos. Em artefatos antigos, como moedas, cerâmica e poesia, encontramos a celebração do imperador tanto como um "deus" quanto como um mediador perante os "deuses". Em algumas inscrições, lemos declarações como "Imperador [Augusto] César, deus e senhor" e "Nero, o senhor de todo o mundo".

    Imagine como seria confessar que Jesus é o Senhor em tal contexto. Visualize-se em uma rua no centro de Roma anunciando que um judeu executado por um governador romano foi coroado Rei dos reis e Senhor dos senhores! Para alguns, isso poderia soar repugnante, enquanto para outros, você seria considerado um dissidente político ou simplesmente um lunático. N.T. Wright observa com razão: “Vir a Roma com o evangelho de Jesus, anunciar a ascensão de outra pessoa ao trono mundial, era, portanto, vestir um manto vermelho e entrar em um campo com um touro potencialmente furioso.” ⁴

    A melhor analogia que posso oferecer é a seguinte: imagine-se num hotel luxuoso em Berlim, na década de 1930, para um jantar com a presença de advogados, médicos, empresários e oficiais militares. Embora a noite transcorra de forma educada e cordial, com conversas informais sobre tudo, desde o mercado de ações até as óperas mais recentes, um oficial militar bate repentinamente na taça e propõe um brinde ao Führer, Adolf Hitler. Então, enquanto todos se levantam e erguem suas taças, você, sendo o cristão convicto que é, interrompe e propõe um brinde alternativo. Todos ficam surpresos e olham para você enquanto você, orgulhosamente, declara em seu melhor alemão: "Jesus der Jude aus Nazaret ist der wahre Führer" (Jesus, o Judeu de Nazaré, é o verdadeiro Líder). Provavelmente, não demorará muito para que a Gestapo chegue e o leve para um lugar muito desagradável por fazer uma afirmação tão subversiva.

    Para que eu não pareça estar exagerando as dimensões políticas do senhorio de Jesus, lembrem-se de que Nero não mandou jogar cristãos aos leões porque eles diziam: “Jesus é o Senhor do meu coração”. Os romanos não estavam interessados ​​nas disposições internas da vida das pessoas. Confessar Jesus como Senhor sempre foi uma afirmação escandalosa e subversiva. Profissão de um “senhor” não é meramente linguagem religiosa para adoração em algum plano espiritual; é também uma questão de protesto social e político. Quando se tratava de quem estava no comando, os cristãos sabiam que havia apenas duas opções: o Filho de Augusto ou o Filho de Davi. Ao cantar e pregar sobre Jesus como Senhor, eles estavam optando pelo último, uma afirmação considerada sediciosa pelas autoridades políticas. Como sugere N.T. Wright: “Em todos os momentos, portanto, devemos esperar o que de fato encontramos: que para Paulo, Jesus é o Senhor e César não é.” ⁵

    Vale a pena refletir sobre o que significa para nós hoje proclamar Jesus como Senhor. Há algum tempo, H.A.A. Kennedy opinou que “o termo 'Senhor' tornou-se uma das palavras mais sem vida do vocabulário cristão”. Quando o título “Senhor” perdeu sua reverência, também perdeu sua relevância, e foi reduzido a algo como “um líder religioso espiritualmente significativo”. Isso é uma farsa, porque a aclamação de Jesus como Senhor não é uma confissão vazia ou uma vaga platitude religiosa. Mais provavelmente, como o próprio Kennedy acrescenta, “compreender seu significado e dar-lhe efeito prático seria recriar, em grande medida, a atmosfera da Era Apostólica”.⁶ Concordo com Kennedy, pois quando descobrimos o que significa viver com respeito ao senhorio de Jesus, então podemos começar a nos aproximar do padrão de devoção que o Novo Testamento nos chama a imitar.

    Confessar que Jesus é o “Senhor” é anunciar que Ele é o Senhor de todos. Ao nome de Jesus, todo joelho se dobrará — todo cristão, todo judeu, todo muçulmano, todo hindu e todo ateu — e confessarão que Jesus Cristo é o Senhor. Não sei se você já parou para pensar nisso, mas isso é profundamente ofensivo e perturbador para a sensibilidade pós-moderna. Confessar Jesus como Senhor implica que todas as religiões não são iguais.

    Jesus não é um líder cuja autoridade é limitada por políticos ou sociólogos que lhe dizem sobre quais áreas da vida ele pode aconselhar as pessoas. Jesus é o chefe de toda a religião, política, economia, ética e tudo mais. Jesus não está interessado em tentar conquistar uma grande fatia do mercado religioso; pelo contrário, ele está no negócio de monopolizá-lo completamente com a glória, a justiça e o poder do céu. E ele tem todo o direito de fazê-lo, sendo o primogênito de toda a criação, e o cosmos é tanto sua obra quanto sua herança! Consequentemente, Abraham Kuyper estava certo ao declarar que “não há um centímetro quadrado em todo o domínio da existência humana em que Cristo, que é Soberano sobre tudo, não clame: 'Meu!'” 7

    Se assim for, então o verdadeiro discipulado consiste em viver fiel e diligentemente o senhorio de Jesus Cristo. Discipulado significa ordenar nossas vidas de acordo com a sua história, símbolos, ensinamentos e autoridade. Evangelizar não é pedir às pessoas que experimentem Jesus como se experimentassem um novo café mocha descafeinado do Starbucks. É mais como declarar a vitória do Senhor Jesus sobre o pecado e a morte, advertir sobre o julgamento que o Senhor Jesus fará sobre toda rebeldia e convidar as pessoas a encontrarem alegria e satisfação na vida e no amor que vêm do Senhor Jesus Cristo.

    Em minhas visitas aos Estados Unidos, observei uma forte aversão, historicamente condicionada, a monarcas, mestres e senhores na cultura americana. Não existe uma família real americana — embora, se tivermos outro Clinton ou Bush na Casa Branca, poderíamos ter uma dinastia real de fato , na minha opinião — e tal família não seria bem-vinda na maioria dos lugares. Aparentemente, os Estados Unidos também não têm planos de renegar sua declaração de independência e se submeter ao jugo da monarquia inglesa tão cedo! A maioria das igrejas americanas provavelmente detestaria a perspectiva de ter o Príncipe Charles como o "Governador Supremo" de suas respectivas denominações (e confesso que compartilho dessa aversão).

    Em uma curiosa anedota, RC Sproul observa:

    Às vezes, é difícil para as pessoas nos Estados Unidos compreenderem plenamente o significado do título "Lorde". Um inglês chegou a este país na década de 1960 e, ao chegar, passou sua primeira semana na Filadélfia familiarizando-se com marcos históricos, como o Independence Hall e o Sino da Liberdade. Para se familiarizar com a cultura americana, visitou diversas lojas de antiguidades especializadas em objetos da era colonial e da Revolução Americana. Em uma dessas lojas, viu vários pôsteres e placas com slogans da revolução, como "Sem representação, não há tributação" e "Não pise em mim". Uma placa em particular chamou sua atenção. Em letras garrafais, a placa proclamava: "Aqui não servimos a nenhum soberano". Enquanto refletia sobre essa placa, questionou-se como pessoas imersas em uma cultura tão antimonárquica poderiam compreender a noção do reino de Deus e a soberania que pertence ao Senhor. O conceito de senhorio investido em um único indivíduo é repugnante à tradição americana; contudo, essa é a ousadia da afirmação do Novo Testamento sobre Jesus: que a autoridade soberana absoluta e o poder imperial estão investidos em Cristo. 8

    Compreendo a aversão patriótica a senhores estrangeiros que possam potencialmente atacar e depois taxar os americanos. Contudo, tal aversão a um "senhor" pode ser levada longe demais em certos contextos. Alguns setores do evangelicalismo americano — os chamados defensores da "ausência de senhorio" — chegaram a argumentar que não se deve pregar Jesus como Senhor na evangelização, mas apenas como Salvador. Aparentemente, fazer de Jesus o senhor da própria vida é algo que só deve acontecer muito mais tarde na caminhada cristã.

    Essa visão, francamente, merece a maior demonstração de descrença teológica possível. Profissão de Jesus como Senhor não se trata de pedir concordância com o mero fato de sua divindade, mas sim de chamar as pessoas à fidelidade, obediência e lealdade a ele. Jesus quer seguidores, não fãs !

    Se me permitem um apelo gentil aos meus amigos americanos, com sua aversão a termos como “Reis” e “Senhores”: antes de descartarem completamente a teologia cristológica, reflitam sobre as palavras de Paulo: “Graça a todos os que amam a nosso Senhor Jesus Cristo com amor eterno” (Ef 6:24). Amar Jesus como Senhor é amar o senhorio de Jesus. Fazemos isso sabendo que Jesus não é um tirano nem um déspota. Embora Jesus seja Senhor de todos, ele também é Senhor para todos. A bondade, a benevolência, o amor e a compaixão de Jesus como nosso Salvador também se refletem em Jesus como nosso Senhor.

    Se fôssemos criar um livro de salmos cristão, o refrão mais comum seria: “O Senhor Jesus é bom, o seu amor dura para sempre” (ver Salmos 100:5; 106:1; 107:1; 118:1, 29; 136:1)! Conhecer Jesus como Senhor é conhecer e experimentar que Deus é bom.

    Michael F. Bird é Decano Acadêmico do Ridley College em Melbourne, Austrália. Ele é um sacerdote anglicano e autor/editor de mais de 30 livros sobre estudos bíblicos e teológicos, incluindo (com N.T. Wright) * O Novo Testamento em seu Mundo* , * Teologia Evangélica* , *Romanos* (SGBC), *O Que os Cristãos Devem Crer * e *O Evangelho do Senhor: Como a Igreja Primitiva Escreveu a História de Jesus* . Você pode segui-lo no Twitter @mbird12 e em seu canal no YouTube .

    Imagem: Antonio Ciseri, Ecce Homo

    A exceção talvez seja Mateus 7:22, onde Jesus se descreve como o “Senhor” escatológico do fim da história. [ ↩]
    NT Wright, Clímax do Pacto (Edimburgo: T&T Clark, 1991), 116. [ ↩]
    DE Garland, 1 Coríntios (BECNT; Grand Rapids, MI: Baker, 2003), 774. [ ↩]
    N.T. Wright, “Romanos”, Nova Bíblia dos Intérpretes , 10:423. [ ↩]
    NT Wright, Paul em Nova Perspectiva (Minneapolis: MN: Fortress, 2009), 69. [ ↩]
    HAA Kennedy, Epístola de São Paulo aos Filipenses , 439, citado em CFH Henry, Deus, Revelação e autoridade . Wheaton, IL: Crossway, 1999), 2:239. [ ↩]
    Citado em James D. Bratt, Abraham Kuyper: A Centennial Reader (Grand Rapids, MI: Zondervan, 1998), 461. [ ↩]
    RC Sproul, Seguindo a Cristo (Wheaton, IL: Tyndale House, 1996), 31. [ ↩]
    Cf. também Darrell L. Bock, “Jesus as Lord in Acts and in the Gospel Message,” BSac 143 (1986): 146–54; Millard Erickson, “Lordship Theology: The Current Controversy,” SWJT 33 (1991): 5–15; Michael S. Horton, Christ the Lord: The Reformation and Lordship Salvation (Grand Rapids, MI: Baker, 1992). [ ↩]